The Project Gutenberg eBook, N‰lk‰mailta, by Kalle Kajander


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: N‰lk‰mailta
       Kuvia ja havaintoja Koillis-Suomesta n‰lk‰vuodelta 1902


Author: Kalle Kajander



Release Date: March 25, 2020  [eBook #61677]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NƒLKƒMAILTA***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



NƒLKƒMAILTA

Kuvia ja havaintoja Koillis-Suomesta n‰lk‰vuodelta 1902

Kirj.

KALLE KAJANDER





Helsingiss‰,
Eero Erkon kustannuksella,
1903.

P‰iv‰lehden kirjapainossa.




SISƒLLYS:

       Alkulause.
    I. Tervateill‰ ja porrassilloilla.
   II. Uusia huomioita.
  III. Sotkamossa, Hyrynsalmessa, Ristij‰rvell‰.
   IV. Suomussalmessa.
    V. Pikakuvia rajan takaa.
   VI. Taivalkoskella.
  VII. Puolangan kautta Ouluun.
 VIII. Lyhyt silm‰ys olojen kehitykseen.
   IX. Tervanpoltto.
    X. Asema t‰t‰ nyky‰.
   XI. Loppumietelmi‰.




Alkulause.


Ken etel‰suomalaisista ei muista katovuosia 1867-68, h‰nell‰ ei ole
mit‰‰n k‰sityst‰ siit‰, millainen todellinen n‰lk‰ on. Min‰ muistan
niit‰ aikoja niinkuin h‰m‰r‰‰ unta, mutta yksi kuva on sent‰‰n siit‰
saakka pysynyt selv‰n‰ mieless‰ni: kuva n‰l‰st‰. Se oli pohjosesta
p‰in tullut ja naapurikyl‰st‰ se tuotiin talvipakkasessa rekikyydill‰
meille. Reen t‰ydellinen repaleisia, kalpeita, kurjia olennoita, silm‰t
syviin mustiin kuoppiin painuneina, ruumis t‰ynn‰ rupia ja syˆp‰l‰isi‰.

Siin‰ oli sek‰ aikuisia ett‰ lapsia, kokonainen perhekunta. Kun
tulivat keittiˆˆn ja n‰kiv‰t sangon, jossa oli perunain kuoria,
astiain pesuvett‰ ja muita ruuan t‰hteit‰ sikain varalle, k‰vi melkein
petomainen v‰l‰ys heid‰n v‰syneiss‰ silmiss‰‰n ja he hyˆkk‰siv‰t
sormineen sangosta haparoimaan kovempia paloja suuhunsa, joivatpa siit‰
viel‰ vett‰kin p‰‰lle.

Ja niit‰ kulki kuin kˆytt‰, toisia siirrettiin paikasta toiseen
hevosella, toiset laahustivat jalan. Ei kukaan udellut tarkemmin
mist‰ he tulivat tai mik‰ oli heid‰n matkansa p‰‰m‰‰r‰. Joka kohdassa
koetettiin heit‰ vaan niin pian kuin mahdollista siirt‰‰ eteenp‰in,
suuntaan mihin tahansa, sill‰ heid‰n kintereill‰‰n kulki tauti ja
kuolema. Eik‰ heille ollut paljon annettavaa, sill‰ leiv‰n puute oli
silloin kova etel‰ss‰kin, mutta aina sit‰ se annettiin, mik‰ suinkin
riitti. Yhdelle annettiin kerran kotonani puolikas vasta leivottua
pehme‰t‰ ruisleip‰‰, ja kun sen sˆi, niin heitti henkens‰, pakahtui
poloinen siihen paikkaan kuoliaaksi. Ja joukottain kuoli niit‰
toisiakin, satojen vaivaloinen taival p‰‰ttyi minunkin kotiseudullani,
ja musta puuristi er‰‰ll‰ kankaalla n‰ytt‰‰ viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰
paikan, jossa niit‰ makaa pitk‰t rivit haudattuina, ilman nime‰, ilman
sukua, ilman tietoa kotipaikasta.

Pohjoisesta p‰in ne enimm‰t sellaiset tulivat ja leiv‰n puute ne kaikki
oli matkaan kannustanut.

Sellainen se oli n‰lk‰, ja siit‰ saakka on minulla ollut kuva siit‰,
vaikka sen koommin en ole sit‰ n‰hnyt. Monta kertaa on se pohjan
perill‰ senkin j‰lest‰ tehnyt tuhojaan ja hiiviskelee se siell‰ v‰hin
joka vuosi, milloin mill‰kin perukalla, vaan ei ole se en‰‰ l‰htenyt
tyyssijoiltaan niin laajoille aloille liikkumaan kuin ennen. Vuosina
1892-93 yritti se p‰‰st‰ koko laajaan valtaan, samoin vuonna 1899,
mutta sen liikkeelle l‰hdˆlle on nykysitt‰in aina lyˆty salpa eteen.

Nyt on se taas tavallista laajemmilla aloilla ottanut viime kes‰n
sateisista ja kylmist‰ ilmoista virkisty‰kseen, heiluttaa valtikkaansa
melkein yli koko pohjoisen Suomen, ja h‰t‰huutoja on kuulunut etel‰‰n
p‰in kaikilta suunnilta.

Koillisesta Suomesta, varsinkin Kajaanin kihlakunnasta ovat huudot
olleet kovimmat, ja niit‰ seuraten l‰hdin min‰kin kerran katsomaan
n‰lk‰‰ sen omille, miltei ainaisille tyyssijoille.

Matkani tein viime joulun edell‰ P‰iv‰lehden erityisen‰
kirjeenvaihtajana, ja ovat enimm‰t kuvaukseni ja havaintoni sitten
olleet talven kuluessa samassa sanomalehdess‰ julaistuina. Mutta ett‰
toimenpiteet niitten seutujen yleisen aseman parantamiseksi, jonka
aseman huonouden min‰ pid‰n johtuvana pitempi-aikaisista ep‰kohdista,
eiv‰t laimenisi ja j‰isi unhotuksiin, kun nykyinen h‰t‰ on h‰‰detty,
olen katsonut hyv‰n asian vireill‰ pit‰mist‰ varten sopivaksi antaa
n‰ille kirjoituksilleni pysyv‰isemm‰n muodon. Ja koska useat muutkin
ovat olleet samaa mielt‰ niitten suhteen, olen siit‰ saanut yh‰ enemm‰n
yllykett‰ t‰h‰n julkaisuun.

Hausj‰rvell‰ helmikuulla 1903.

K. K.




I.

Tervateill‰ ja porrassilloilla.


    Harvoin yhtenen yhymme,
    Saamme toinen toisihimme
    N‰ill‰ raukoilla rajoilla,
    Poloisilla Pohjan mailla.

                        Kalevala.

Poloiset ovat viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ n‰m‰ "Pohjan maat", n‰m‰ koillisen
Suomen tiettˆm‰t, r‰meiset, vuoriset ja vuolasvesiset kulmakunnat
harvassa asuvine el‰jineen, n‰m‰ takalistot, joitten oloista ja
hommista ja nykyisest‰ leiv‰n puutteesta t‰ss‰ tulen kertomaan.

Kun etel‰mp‰n‰ maassamme tahdot ajaa kirkolta kirkolle, niin ei muuta
kuin istu rekeen ja aja, ja jos tienhaara sattuu, niin on siin‰
punainen patsas ja valkoinen taulu, etk‰ eksym‰‰n p‰‰se, jos lukea
osaat.

Mutta pohjanmailla ei siin‰ suhteessa auta luku eik‰ laulu. Niinkuin
ennen kaikki tiet kulkivat Roomaan, kulkevat ne siell‰ kaikki Ouluun
tai Kajaaniin, ja jos sinulla on asiaa toisen pit‰j‰n kirkolta toiselle
ja tahtoisit sen v‰lin kulkea mukavasti oikeata maantiet‰, niin kierr‰
n‰itten jommankumman kaupungin kautta.

T‰m‰n seikan tulin t‰ydelleen oivaltamaan, kun matkani alkup‰‰ss‰
er‰‰n‰ iltana aloin Sotkamon kirkolla kysell‰ hevosta Ristij‰rvelle tai
Hyrynsalmeen.

Siihen saakka olin ajanut topakasti, vaikka pahassa rospuutossa tosin,
Kajaanin kautta Iisalmesta asti kievarikyydill‰, ja olisin kyll‰
voinut jatkaa samalla uljaalla tavalla matkaani vaikka Kuhmoniemen
Lentieraan saakka, miss‰ tiesin maantien loppuvan. Mutta mit‰ apua
siit‰ sellaisesta huvi-ajosta olisi ollut! Olin huomannut, ett'en
maantien varressa voinut n‰hd‰ muuta, kuin aina parin penikulman p‰‰ss‰
jotensakin hyvinvoivan kestikievarin -- ja siin‰ kaikki.

Minun piti p‰‰st‰ kulkemaan pit‰ji‰ muihinkin suuntiin, eik‰ ainoastaan
siihen ainoaan, mihin maamittari oli maantien "niljannut", piti p‰‰st‰
kirkolta kirkolle salojen halki. Vaan siin‰ se alkoi aprikoiminen ja
moneen suuntaan miehet kesken‰‰n tuumailivat, kun kyytihevosta kyselin.

-- Mit‰h‰n kautta tuota kulkisi?

-- Kaikkolan kautta tietenkin.

-- Vaan jokohan kest‰nee Kiimasen j‰‰?

-- Ovathan ne sinne salolle jo jauhoa kulettaneet.

-- Ovatko hevosella?

-- No en tied‰ tarkimmilleen, mutta kulettu siell‰ on.

-- Vaan sitten siell‰ on Klemetin seudussa ne nevat, arvelee yksi.

-- Onhan niiss‰ porrassillat, jollei muuten p‰‰se yli.

-- Vaikeapa niinink‰‰n on luottaa.

-- Tunnetko sin‰ tien?

-- No onhan tuota kulettuna joskus hyv‰ll‰ kelill‰.

-- Niin, ja voipihan sielt‰ salolta saada jonkun kyyditsem‰‰n eteenp‰in.

-- Pitk‰kˆ t‰m‰ on taival? kys‰sen joukkoon min‰.

-- Kuusi peninkulmaa.

-- Kuka sen on mitannut? sanoo joku.

-- Ka mittasihan sen insinˆˆri silloin, kun maantien linjaa
tarkastettiin.

Joku arvelee, ett‰ minun olisi viisainta l‰hte‰ Kajaanin kautta. Se
merkitsi sit‰, ett‰ minun olisi pit‰nyt ajaa omia j‰lki‰ni takaisin
Kajaaniin viisi peninkulmaa, sill‰ sielt‰ juuri olin tulossa.

Aamulla l‰hdettiin sent‰‰n h‰m‰riss‰ salotaipaleelle, niin oli illalla
p‰‰tetty.

J‰‰t‰ ajettiin aluksi ja kirkonkyl‰ j‰i taaksemme. Siin‰ oli hein‰n
ja puun vet‰jien j‰lki‰ jo moneen ristiin. Tunsin itseni t‰ysin
turvalliseksi ja olin mit‰ parhaimmalla p‰‰ll‰, kun matka mielest‰ni
alkoi niin hyvin.

-- Hyvinh‰n t‰m‰ pit‰‰, arvelin kyytimiehelle.

H‰n vilkasi minuun ja sanoi:

-- T‰m‰kˆ! Tottahan t‰m‰ kest‰‰, koska ne eilen jo ajoivat Sapson
sel‰nkin yli. Mutta hetteiset suolammet eiv‰t j‰‰dy niink‰‰n pian.

Alettiin l‰hesty‰ toista rantaa, niin jo seisautti mieheni hevosen ja
nousi reest‰ j‰‰lle.

-- Mist‰h‰n ne nyt ovat ajaneet, mutisi h‰n melkein itsekseen,
tarkastellen rantaa kaikilta suunnilta.

Lopulta keksi h‰n oikean kohdan, sinne k‰‰nnettiin hevonen ja alettiin
nousta jyrk‰n vaaran kuusikkoista rintaa.

Mutta voi sit‰ koluutusta. Lunta oli v‰h‰n viel‰ ja reslan jalas
kolahteli ja kiljahteli joka kivess‰, niin ett‰ selk‰‰ karmi, ja
puut ja kannot rytyyttiv‰t sen sivuja. Siin‰ kulki sent‰‰n mets‰n
halki jonkunlainen tien aukko, joku poluntapainen, joka pehme‰mmiss‰
paikoissa oli uurtunut syv‰lle maahan, niinkuin kuurnan pohjaksi.
Uurrospaikoissa kaatui reki monta kertaa, tulin lopulta tuskaiseksi ja
lausuin jotensakin karkein sanoin paheksumiseni tien huonoudesta ja
n‰ist‰ ihmeellisist‰ uurroksista.

-- Mik‰ lemmon tie t‰m‰ t‰llainen on?

-- Se on tervatie.

Aloin kysell‰ miehelt‰ asiaa tarkemmin, sill‰ minulla ei ollut
v‰hint‰k‰‰n k‰sityst‰, miksi tervatien piti olla juuri t‰llaisen. Jos
terva tarvitsi eri teit‰ kuin muut aineet t‰ss‰ maailmassa, niin eikˆ
se sent‰‰n olisi voinut olla tasainen.

N‰ytti silt‰, kuin mieheni ei olisi viitsinyt vastata minulle mit‰‰n.

-- Uurtavathan ne tynnyrit pyˆriess‰‰n pehme‰mm‰n kohdan, vastasi h‰n
lopulta.

-- Pyˆrim‰ll‰kˆ niit‰ kuletetaan?

-- Mitenk‰s muuten. Palkkuvissa pyˆriv‰t.

En tullut hullua hurskaammaksi.

-- Mutta mitk‰ ne palkkuet sitten ovat?

Mies katsoi minuun sellaisilla silmill‰, ett‰ aloin jo syd‰mmess‰ni
n‰rk‰sty‰ h‰neen. H‰n n‰ytti selv‰sti ihmettelev‰n, ett‰ maailmassa
saattoi lˆyty‰ joku ihminen, joka ei tiennyt mitk‰ palkkuet olivat.
H‰n koetti sent‰‰n antaa minulle jonkun lyhyen selityksen siit‰, mutta
k‰sitykseni palkkuista meni sekavaa sekavammaksi, enk‰ viitsinyt
miehelt‰ sen enemp‰‰ udella, vaan p‰‰tin ottaa asiasta selon jossain
sopivassa tilaisuudessa. Tyydyin sill‰ kerralla vaan siihen tietoon,
ett‰ palkkuet lˆytyv‰t maailmassa, ett‰ tervatynnyrit niiss‰ pyˆriv‰t
ja ett‰ niitten tekemiin uurroksiin saattaa reki hyvin helposti kaatua
ja iske‰ per‰ss‰ istujan kyyn‰rp‰‰n kivi‰ vastaan ihan turraksi.

-- Eiv‰tkˆ ne tynnyrit siin‰ pyˆriess‰‰n hajoa? kysyin sent‰‰n viel‰
miehelt‰.

-- Mik‰ ne hajottaisi, kun ovat tervaa t‰ynn‰.

Siin‰ se oli!

Uteliaisuus on yksi ihmishengen herkimpi‰ kieli‰, joka ei v‰hill‰
lakkaa v‰r‰j‰m‰st‰, kun siihen kerran kosketetaan. Rupesin yht‰kaikki
uudelleen kyselem‰‰n kyytimiehelt‰ni, millaiset ne palkkuet olivat, ja
vihdoin, kun oli kotva seisotettu hevosta ja selityksen avuksi taitettu
kaksi oksaa tien vieress‰ olevasta kuusesta, tulin siihen tietoon, ett‰
palkkuet olivat jonkunlaiset aisat, joissa itse tervatynnˆri p‰ist‰‰n
kiinnitettyn‰ teki hevosen vet‰ess‰ pyˆr‰in virkaa.

Matkaa jatkettiin, monenmoista taivalta, ja aina v‰lill‰ tervoista
keskusteltiin. Mets‰ oli yleens‰ huonoa ja enimm‰kseen kuusikkoa, ja
kun kummastelin, ett‰ eih‰n kuusipuista voi tervaa polttaa, selitti
ajomieheni, ett‰ sit‰ poltetaan t‰‰ll‰ edemp‰n‰ ruunun metsiss‰
kannoista ja kuljetetaan sielt‰ vesistˆihin.

-- Ei ole monella en‰‰ omissa metsiss‰‰n tervapuita, ne alkavat loppua.

Muistin, etten Paltamosta l‰hdetty‰ todella ollutkaan en‰‰ n‰hnyt
kunnollista m‰nnikkˆ‰ miss‰‰n. Miss‰ vaan m‰ntypuut olivat saavuttaneet
miehen kahmalon vahvuuden, siin‰ ne oli jo kolottu tervapuiksi,
kuorittu nelj‰n tai viiden kyyn‰r‰n korkeudelle saakka pihkottumaan.
Monella tavalla sit‰ mets‰‰ lopetetaan, miss‰ uitetaan tukkeina, miss‰
pyˆritet‰‰n tervatynnyrein‰. Ja hyv‰h‰n taitaisi olla kaikki, kun sit‰
vaan loppumattomasti riitt‰isi!

-- Enn‰tt‰‰kˆh‰n t‰m‰n matkan ajaa yhten‰ p‰iv‰n‰? kys‰sin taas
miehelt‰ni muun puheen puutteessa.

-- Hyv‰ jos kahtena, vastasi h‰n. -- Ei sinne talottomille ja
tiettˆmille taipaleille yˆn selk‰‰n l‰hde kukaan.

-- Vaan onko t‰‰ll‰ taloja ollenkaan, ett‰ saa edes yˆsijan?

-- On toki, vakuutti mies.

Se oli eritt‰in rauhoittavaa kuulla, sill‰ pari tuntia oli jo ajettu,
eik‰ viel‰ ainoaakaan taloa n‰hty, ei j‰lke‰k‰‰n mist‰‰n viljelyksest‰.
Oli niit‰ miehen puheen mukaan kyll‰ sivuutettu parikin, ja oikein
vankkoja taloja, vaan kun niitten kautta ajaen olisi tullut liiallinen
kierto, oli h‰n ajanut suorempaa tiet‰, koska sit‰kin n‰ytti jo
kuljetun.

Olemme jo aikoja sitten poikenneet tervatiest‰ pois ja ajaneet melko
matkan alavia korpimaita, reslassamme kuusien juurilla keikkuen, kun
yht‰kki‰ er‰‰lle m‰elle noustessamme ilmestyy aita eteen, tuollainen
vanha tuttu, harmaa aita, ja aidan takana ahon tapainen aukeama. Ja
kun ajamme ver‰j‰st‰ aholle, n‰en sen yl‰laidassa pienoisen mˆkin. Ei
se olekaan tarkemmin katsoen ahoa, vaikka siin‰ on kivi‰ ja kantoja,
sill‰ niitten lomista pist‰‰ lumen alta n‰kyviin ohrans‰nke‰. Mˆkin
edustalla on liuta lapsia. Yksi aikuisemmista pienii puita, pari
koettelee siin‰ suksiaan pieksusaappaat jalassa, vaan kolme tai nelj‰
pienemp‰‰ teutaroi ilman aikojaan toisten seutuvilla, paljain jaloin ja
ainoastaan paita p‰‰ll‰. Meid‰t n‰hty‰‰n juoksevat kaikki paitaniekat
sis‰‰n, vaan isommat j‰‰v‰t seisomaan siihen ja katselemaan meit‰,
keskeytt‰en hommansa.

P‰‰t‰mme poiketa mˆkkiin, ja kun kyytimieheni k‰‰nt‰‰ hevosensa oven
eteen ja heitt‰‰ sille hein‰tukon eteen, tulee jo em‰nt‰ ulos vastaan,
kovin kummastuneena katsellen minua.

Mˆkki ei ole muuta kuin pieni, sis‰‰nl‰mpi‰v‰ sauna, kiuvas nurkassa,
r‰pp‰n‰ laessa. Se on niin pieni, ett‰ min‰ suuressa turkissa tuskin
mahdun siell‰ k‰‰ntym‰‰n, matala ja kuuma. Kiuvas on juuri l‰mminnyt,
savu selinnyt, vaan ilma on siell‰ silt‰ raitis, leppoisan l‰mpim‰lle
saunan savulle tuoksahtava vaan. Ei mit‰‰n huonoa lˆyhk‰‰, sill‰ savu
on hyv‰ puhdistusaine.

-- Voi hyv‰ is‰, vai Helsingist‰ saakka vieras! ihmettelee em‰nt‰.

Kuulumisia kysell‰‰n molemmin puolin.

Heill‰ ne eiv‰t ole eritt‰in hyvi‰. Ohraa heill‰ oli kylvˆss‰ ja oli
ruistakin, vaan ei niist‰ tullut juuri muuta kuin karvaita akanoita.
Niist‰ yritettiin tehd‰ leip‰‰, mutta lapset k‰‰ntyiv‰t punatautiin ja
sitten tuli viel‰ tuhkarokko. Mutta kun mies sent‰‰n sai hommatuksi
puoli s‰kki‰ kauppajauhoja ja niit‰ pantiin omien sekaan, niin jo
juoksemaan l‰htiv‰t lapset. Kun alkaisi se tukinkaato ruunun mets‰ss‰,
niin taitaisihan siin‰ sent‰‰n el‰‰. Mies oli siell‰ juuri katsomassa
tyˆn saantia, koska jo leimaavan kuuluivat. Jollei tyˆt‰ saa, niin
hukka siin‰ taitaa lopultakin peri‰. Ei ole en‰‰ leip‰‰ kuin moniaiksi
p‰iviksi, ja lehm‰nkin anti on loppunut, lehm‰ ehtynyt umpeen.
J‰k‰lill‰ ja olilla sit‰ on syˆtetty. Kurjaa on ollut el‰m‰ monasti,
kurjaa oli viimeisin‰kin "kilovuosina", vaan aina tuota on henki
pysynyt. Monasti on pet‰j‰ist‰ syˆty, monasti jo kuolemaakin toivottu,
vaan yh‰ on sent‰‰n venynyt el‰m‰n lanka.

-- Eiv‰t tunne kˆyh‰n puutteita t‰‰ll‰ salolla, jatkoi eukko
huokaillen puhettaan. On koetettu joskus apuakin hakea, vaan useimmin
siin‰ nen‰ns‰ liittoaa. "Tyytym‰ttˆmyytt‰‰n ne apua hakevat, eiv‰t
puutettaan", sen vaan kuulee. Mutta katsokaas, hyv‰ vieras, onko t‰ss‰
puutetta! Kunhan vaan raataa jaksamme, emme apua hae.

-- Vai Helsingist‰ saakka, voi toki! Pit‰isih‰n t‰ss‰ keitt‰‰ kahvi,
kun niin on kaukainen vieras, mutta ei ole meill‰ kahvia ollut sitten
Mikon. Vaan min‰ juoksen talosta hakemaan, antavat ne sen verran
lainaksi. Ei ole kuin nelj‰nneksen matka, istuttehan t‰ss‰ sen ajan
l‰mpim‰ss‰.

Eukko tahtoi v‰kisell‰ l‰hte‰ kahvia noutamaan nelj‰nneksen p‰‰ss‰
olevasta talosta, vaan kun siin‰ alkoi jo muutenkin tulla liian l‰mmin,
estin min‰ h‰net siit‰ ja jatkoin matkaa. Jonkun nelj‰nneksen p‰‰st‰
tulimme isonpuoliseen salotaloon ja siihen kyytimieheni minut j‰tti,
kosk'ei sanonut teit‰ siit‰ eteenp‰in t‰ll‰ kelill‰ oikein tuntevansa.

Joka puolella n‰kyi t‰ydellinen er‰maa. Penikulmittain sai siin‰ silm‰
katsella pelkk‰‰ saloa, sill‰ talo oli korkealla vaaralla, niinkuin
kaikkikin, mit‰ niit‰ siell‰ metsiss‰ lˆytyy.

Is‰nt‰ l‰hti minua siit‰ viem‰‰n eteenp‰in.

-- Onko pitk‰lt‰ seuraavaan taloon? kysyin is‰nn‰lt‰.

-- On viisi nelj‰nnest‰, vastasi h‰n. -- Tuolla se n‰kyykin. T‰h‰n
pist‰‰ v‰lille ruunun mets‰ ja harvemmassa t‰‰ll‰ alkaa olla taloja
muutenkin. T‰h‰n ensimm‰iseen taloon meid‰n t‰ytyy yˆpy‰, sill‰ siit‰
seuraavaan on seitsem‰n nelj‰nnest‰.

Siristelin silmi‰ni siihen suuntaan, miss‰ is‰nt‰ n‰ytti naapurin
olevan, vaan en min‰ sielt‰ muuta erottanut, kuin pienen p‰lven
tapaisen aukon taivaanrannassa mahdottoman korkean vuoren sel‰ll‰.
V‰lill‰ oli pelkk‰‰ mets‰‰, pienemp‰‰ vuorta ja r‰mett‰.

Talosta l‰hdetty‰mme alkoi n‰ky‰ tervatehtaita, hautojen pohjia ja
pieni‰ saunoja, joissa polttajat kev‰‰ll‰ polton kest‰ess‰ majailevat.
Niit‰ oli joitakuita sivuutettu ja koetettu taas joku matka heid‰n
valtateit‰‰nkin, kun tultiin "oikein moiselle suolle, hyllyv‰lle
hetteelle", kuten "Taula Matti" kertoo Kiven Seitsem‰ss‰ veljeksess‰.
Siin‰ ei ollut en‰‰ mit‰‰n reen j‰lke‰, olipahan suksella vaan joku
kulkenut yli. Is‰nt‰ tarkasteli suota ja ravisti p‰‰t‰‰n.

-- Ei pid‰ hevosta viel‰, mutta otetaan toinen keino. Kyll‰ t‰ss‰
menn‰‰n, kunhan itse k‰velemme pahimmat kohdat. On t‰ss‰ porrassilta.

Sain kuulla ett'ei n‰itten soitten takaisiin taloihin ennen p‰‰ssyt
sulan aikana suorimmittain ollenkaan, vaan piti soita kaartaa kauheat
matkat. Vaan sitten rakennutti ruunu n‰it‰ porrassiltoja h‰t‰aputˆin‰
ja n‰ist‰ on jo melkoinen apu.

Ei muuta kuin turkki rekeen, ja ensi kerran ij‰ss‰ni sain koetella
sit‰ kaikkein alkuper‰isint‰ liikev‰yl‰‰, joita valtio on avannut.
Rautateit‰ olen kyll‰ kulkenut paljonkin. T‰st‰ se alkaa ja rautatiehen
se loppuu, ajattelin l‰hdett‰iss‰. Ei ole vaatimukset suuret t‰‰ll‰!

Halki soitten ne kulkevat n‰m‰ porrassillat kilometritt‰in, kymmenin
kilometrin suorassa linjassa, niinkuin valtion valtatiet ainakin.
Ne ovat paria kolmea korttelia leve‰t ja syntyneet siten, ett‰ on
asetettu suolle kaksi halaistua hirren puolikasta rinnakkain, tasaiset
pinnat p‰‰lle ja aina joka jatkon kohdalle p‰itten alle poikkipuu,
joka osaksi kannattaa niit‰. Osavasti ja tottuneesti astuskeli hevonen
porraspuilla, reki keikkui m‰tt‰iss‰ ja hetepaikoissa niinkuin vene
vesill‰, jalas kummallakin puolella siltaa, ja me astelimme j‰less‰.
Kovemmilla ja tasaisemmilla paikoilla saattoi istua reess‰kin, mutta
varsin hyv‰ oli k‰vell‰ j‰less‰kin, astuskeli melkein niin kuin
p‰‰kaupungin katuk‰yt‰v‰‰, sill‰ eroituksella vaan, ett‰ t‰t‰ ei oltu
hiekoitettu.

Kun nousimme siit‰ oikein "kaikuvalle kankaalle" taas, suon keskell‰
olevalle korkealle tˆrm‰lle, tuli "Taula Matti" vasta oikein
ilmiel‰v‰n‰ eteeni, sill‰ takanamme siinti viel‰ ihan selv‰sti vuorien
ja metsien yli Vuokatin tummansininen harja, vaikka taivalsimmekin jo
kolmannella peninkulmalla Sotkamon kirkolta.

On jo iltah‰m‰r‰, kun saavutaan taloon. Ponnistellaan ainakin puoli
kilometri‰ jyrkk‰‰ m‰ke‰, ennenkuin seisomme talon pihalla. Astumme
pirttiin, jossa p‰‰n korkeudella p‰‰lyelee harmaa savu.

-- No kuuluuko viel‰ mit‰? kysyy em‰nt‰.

-- Eip‰ kuulukkaan.

-- Vai niin, vai niin, vai ei tuota kuulu.

-- Vaan t‰‰lt‰h‰n ne ovat kuulumiset huonoja, sanon min‰ puolestani.

-- No eiv‰t hyvi‰k‰‰n, vastaa em‰nt‰ salolaisen tapaan kierrellen. --
Mist‰ kaukaa vieras? -- Vai sielt‰ saakka, voi toki!

Astun pirtist‰ ulos katsellakseni viel‰ ennen pime‰n tuloa maisemaa. Ei
vilahtele taloon tulet naapureista, vaan joka puolella yhtyy taivaan
ranta kaukaisiin vaaroihin, ja niitten ja talon v‰lill‰ on kaikille
suunnille pime‰ salo, niinkuin mahdottoman laaja musta hauta, ja
vaaroilta kohoaa tumma laki, jossa illan ensimm‰iset t‰hdet alkavat
pilkoittaa.

Siin‰ on jotain ‰‰rettˆm‰n suurta vaan samalla ‰‰rettˆm‰n jylh‰‰ siin‰
maisemassa, ja sit‰ katsellessa alkaa rinta kutistua, vaikka sen
p‰invastoin luulisi laajenevan. Ja v‰kisell‰ tulee ajatelleeksi, ett‰
mik‰ toi n‰m‰ ihmiset t‰h‰n, kuka pani heid‰t rakentamaan pirttins‰
juuri t‰lle vaaralle, eikˆ maailmassa olisi ollut valoisampia ja
rattoisampia paikkoja? Vaan ehk‰ he itse ajattelevat toisin, ja kuka on
tutkinut ihmisten kohtalojen polut?

Siin‰ pihalla seistess‰ni tulee is‰nt‰ poikineen talon ainoalla
hevosella kotiin tervasten ajosta -- eik‰ talossa muita miehi‰
olekaan kuin he kaksi. He ovat ker‰illeet ruunun mets‰st‰ kantoja
ensi kev‰isille tervaverstailleen, sill‰ heill‰kin on omat pet‰j‰puut
jo kovin v‰hiss‰. Hevonen vied‰‰n pirttiin, suitaan ja puhdistetaan,
juotetaan oven pieless‰ olevasta suuresta ammeesta ja pannaan apetta
eteen. N‰ill‰ salolaisilla vallitsee hevosen ja miehen kesken melkein
veljellinen v‰li, ja t‰llaisena kˆyh‰n‰ vuonna syˆv‰t he melkein samaa
ruokaakin molemmat.

Jutellaan siin‰ kaikenmoista, mutta p‰‰asiassa sent‰‰n t‰st‰ nykyisest‰
huonosta vuodesta. -- Ei saatu heill‰k‰‰n mit‰‰n, ei viljaa, ei
perunoita eik‰ paljo hein‰‰k‰‰n. Mikkona t‰ytyi jo l‰hte‰ jauhon
hakuun, vaan rahaa kun ei ollut, niin ei kauppias antanut velaksi.
T‰ytyi l‰hte‰ Kiehim‰n suuhun ja tehd‰ siell‰ oululaiselle kontrahti
ensikes‰isest‰ tervasta, jota vastaan sai kahden jauhos‰kin hinnan. Ja
velkaa on jo samalle oululaiselle entuudestakin --.

Velka tietysti kasvaa ja sama oululainen imee lopulta koko talon
tervoineen p‰ivineen niinkuin puutiainen, ja imee ja on jo
osaksi imenytkin koko Kajaanin kihlakunnan. T‰ll‰kin miehell‰ on
nelj‰nnesmanttaalin talo, ja alaltaan kuin pieni ruhtinaskunta, mutta
h‰nell‰ ei h‰d‰n tullessa ole sent‰‰n luottoa kahteen jauhos‰kkiin
muualla kuin sen luona, joka poltattaa h‰nell‰ tervaa, ainoastaan sen
luona, jonka v‰lityksell‰ se sama h‰nen luottonsa on laskeutunut. Se on
omituinen sekasotku, mutta sen alla piilee suureksi osaksi koko n‰itten
seutujen kurjuus, ja siin‰ olisi paljon miettimisen aihetta.

Ei tunnu el‰m‰ t‰ss‰ talossa olevan paljoa parempaa kuin siin‰
mˆkiss‰k‰‰n, johon olimme poikenneet. Kahvia on sent‰‰n kotona, mutta
v‰hennetyn sanoo em‰nt‰ sen k‰yt‰ntˆ‰, kun rahapenni‰ ei saa mist‰‰n.
Lihan puolta on, kun karjaa on t‰ytynyt v‰hent‰‰, mutta sit‰ on
s‰‰st‰en k‰ytett‰v‰, kun ei ole tietoa, milloin leiv‰n saanti loppuu
kokonaan. Eik‰ tullut viime kes‰n‰ otetuksi pet‰j‰‰k‰‰n, kun viljantulo
aluksi n‰ytti lupaavalta. Koko suuri perhe syˆ illallisekseen vaan
velli‰, joka on keitetty ostojauhoista sekotettuna puoliksi t‰m‰n
vuotisilla ohrakahuilla, ja johon hˆysteeksi on pantu hiukan el‰imen
rasvaa.

-- Menisih‰n t‰m‰ el‰m‰ viel‰ muuten mukiin, vaan kun t‰st‰ talvemmalla
alkavat taas ne kaikenlaiset ulostekojen maksut, niin siin‰ tiukka
tulee, puhuu is‰nt‰ syˆdess‰‰n.

-- Taitavat olla ulosteot suuret t‰‰ll‰, puutun min‰ puheeseen.

-- No eiv‰t ole pienetk‰‰n.

-- Ovatko suuretkin?

-- Ovat ne melko suuret.

Ja siit‰ alkaa meille v‰hitellen puheenaine, jota jatkuu ohitse
tavallisen makuullemeno-ajan talossa.

Pistet‰‰n yh‰ uutta p‰rett‰ uunin otsikkoon ja keskustellaan. On
talossa kyll‰ pieni pullollinen paloˆljy‰kin ja yksi pahanp‰iv‰inen
lamppu, mutta ˆljyss‰ on joku vika, se ei pala. On poltettava p‰rett‰,
vaikka senkin saanti on huono, kun ei ole en‰‰ kunnollisia pet‰ji‰
talossa. Ja mist‰ niit‰ olisikaan, ne kun kaikki on jo puolikasvuisina
laskettu tervoina Ouluun.

Suuret ovat todella ulosteot t‰‰ll‰ verrattuina vastaaviin numeroihin
etel‰ Suomessa, mik‰li min‰ niit‰ siell‰ tunnen. Alan muististani
laskea, mit‰ me etel‰mmiss‰ osissa maata maksamme kunnalle, papeille
y.m. ja minua alkaa suorastaan ihmetytt‰‰, kuinka t‰‰ll‰ kaikki
sellaiset menoer‰t ovat paljoa suuremmat manttaalimiehilt‰. Varsinkin
ovat vaivaismaksut hyvin korkeat, ja itse talon v‰ki syˆ sent‰‰n miltei
huonommin, kuin mit‰ olen tottunut niitten pˆyd‰ss‰ n‰kem‰‰n, jotka
vaivaisapua nauttivat.

-- Ja sitten ne koulujen ja pappiloitten rakennukset viel‰ lis‰ksi,
huokailee is‰nt‰. -- Ja ent‰ viel‰ se kinkerienkin pito, kun kolmella,
nelj‰ll‰ hevosella pit‰‰ kyydit‰ kirkonmiehi‰ kahdesti vuodessa.
Meillekin ne kohta taas tulevat; ja ovatko n‰m‰ taipaleita! Ja ent‰
maantien teko? Sen meid‰nkin maantieosan tyˆnsiv‰t Kuhmon rajalle.

-- Onko pitk‰lt‰kin sinne?

-- Nelj‰ peninkulmaa.

-- Ohhoh! Ja sinne saakka t‰ytyy t‰‰lt‰ ajaa hevosineen, k‰rryineen.

Is‰nt‰ naurahti katkeran n‰kˆisesti.

-- Vai viel‰ omilla verstailla! Kiitt‰‰ kun t‰‰lt‰ p‰‰see kes‰ll‰ itse
jalan kulkemaan. Olisihan ne ruunun mailla nuo porrassillat ja v‰h‰
talollistenkin teit‰, joita myˆten hevosen juuri saisi kulkemaan, vaan
v‰lill‰ on sittenkin paljon nevoja ja suolampia, joista ei p‰‰se yli
eik‰ ymp‰ri. Sielt‰ olemme palkanneet verstaat l‰hemp‰n‰ asuvilta.

Huomasin nyt, ett‰ niin se asia todella oli, sill‰ tuskinhan olimme
mek‰‰n p‰‰sseet t‰nne, vaikka jo alkoi olla talvikeli.

-- Teid‰n on siis talvella hankittava t‰nne kaikki tarpeennekin?

-- Hyv‰h‰n se olisi, vaan mill‰ nytk‰‰n hankit! Eik‰ tule sit‰ varaa
koskaan. Kev‰‰ll‰ kun loppuu jauho, ei auta muu kuin kantopeli. Sattuu
heinaikana leiv‰nloppu, ei muuta kuin ala taas noutamaan jauhoa koko
talon v‰ki, jos jollain keinoin saat sit‰ irti. Voi sit‰ hike‰ ja
tuskaa! Alkumatkasta auttaa meit‰ vesitie, vaan sitten on kantomatkaa
kuusi nelj‰nnest‰.

Minua suorastaan puistatti is‰nn‰n kertomus, ja monenmoiset mietteet
alkoivat risteill‰ p‰‰ss‰ni. Tukaluutta ja kurjuutta! Kantaa
kaikki tarpeensa ja tavaransa sel‰ss‰‰n vuorien, soitten, rimpien
poikki puolitoista penikulmaa, keikkua porrassilloilla ja kompia
kivilouhikoissa.

-- Vaan ent‰ jos joku kes‰ll‰ kuolee?

-- Reess‰ vedet‰‰n ja pahimmat paikat kannetaan.

Sain yhdell‰ iskulla niin el‰v‰n kuvan t‰m‰n er‰maan asukkaan, t‰m‰n
pet‰j‰isen syˆj‰n ja tervan polttajan viimeisest‰ retkest‰ salojensa
halki, ett‰ minun kesken kaiken t‰ytyi pyyh‰st‰ silmi‰ni: lev‰hdet‰‰n
vainajan kanssa jollain korkealla vaaralla, johon kirkkaasti paistaa
et‰iset taivaan rannat, vaan sill‰ v‰lill‰ ovat syviss‰ notkoissa
mustat mets‰t, niinkuin ‰‰rettˆm‰n suuri, salaper‰inen hauta!

-- Kunpa saisi t‰llekin perukalle edes maantien, niin siit‰ jo apu
l‰htisi. On sit‰ jo kauvan hommattu ja jo linjakin katsottiin, vaan
tekem‰tt‰ se yh‰ on. Ja t‰‰ll‰ on salolla taloja paljo, yht‰ tukalia
kuin meill‰kin, puhui is‰nt‰.

Ei luulisi niit‰ paljoa olevan, kun niit‰ on niin harvassa, mutta salo
on suuri.

       *       *       *       *       *

On jo myˆh‰inen ilta k‰siss‰, hevonen on viety pirtist‰ talliin ja
aletaan hankkiutua levolle. Avaan matkalaukkuni, ottaakseni sielt‰
jotain, mutta siin‰ se alkaa vilin‰. Se on niin t‰ynn‰ russakoita,
ett'ei ole mihin panna, ja kun alan tarkastaa ymp‰ristˆ‰ni, on niit‰
joka kohdassa kylki kyljess‰ kiinni.

Mitenk‰ siin‰ maata?

Em‰nt‰ alkaa laittaa minulle tilaa talon ainoalle vuoteelle ja
minusta tuntuu v‰h‰n vaikealta vastustaa h‰nen vieraanvaraista
hyv‰ntahtoisuuttaan, vaan teht‰v‰ se on.

-- Eikˆ ole muuta suojaa talossa? Onhan tuossa eteisen vastassa toinen
tupa.

Olihan siin‰ tupa, vaan se oli kylm‰. Heill‰ kun oli niin paljon
russakoita, niin pidettiin aina vuoroon toinen tupa kylm‰n‰, ett‰ ne
v‰henisi.

Siin‰ sain panna kaiken voimani liikkeelle, ennenkuin minut laskettiin
sinne kylm‰‰n tupaan maata. -- Ett‰ nyt vieras Helsingist‰ saakka sinne
j‰‰tym‰‰n. Ei mill‰‰n ehdolla! N‰yttelin heille turkkiani ja vakuutin,
ett‰ sill‰ tarkenee vaikka Lapin hangessa -- ja voitin.

P‰re tuotiin minulle mukaan ja asetettiin palamaan. Ei tuntunut minua
nukuttavan. Panin tupakan, istuskelin siin‰ ja mietiskelin t‰m‰n
maailman menoa ja sit‰ hiljaista, torkkuvaa kolkkaa, johon olin sen
kiihke‰st‰ hyˆrin‰st‰ yksikseni yˆt‰ni viett‰m‰‰n joutunut. Muistelin
suuria, hyvinvoipia kyli‰, joissa el‰m‰ kevyesti ja riemuisasti
rehahtelee. Muistin, kuinka joku p‰iv‰ sitten etel‰mp‰n‰ maassa huiman
hˆyryhevosen rattailla hurahutin laajojen vainioitten poikki, joilla
kymmenet miehet viel‰ auroillaan vakoa k‰‰nsiv‰t ja ohikiit‰v‰‰
junaa katsellen toisilleen nauraen huutelivat. Tuli mieleeni kaikki
rautatiehommat muissa osissa maata, tuhannet riidat ja monet komiteat
y.m., ja kaikki edut, joita sivistys sinne on tuonut mukanaan. Nyt olin
‰‰rimm‰isill‰ etuvartijalinjoilla sivistyksen taistelussa er‰maata
vastaan, viljelyksen kamppailussa mets‰l‰isel‰m‰n kanssa. Ja minussa
her‰si katkera huomio siit‰, ett‰ kulttuurin suuressa tilikirjassa on
n‰itten taistelevien osalle t‰‰ll‰ merkitty enemm‰n vastattavaa, kuin
mit‰ he ovat vastaavata saaneet, ja ett‰ heid‰n t‰ytyy olosuhteihin
n‰hden moninkertaisella hiell‰ ja v‰ell‰ ponnistella sen saman
kulttuurin kannattamisessa, josta parempiosaisissa kohdissa maata jo
nautitaan t‰ysin siemauksin, vaan josta he itse eiv‰t viel‰ ole n‰hneet
juuri j‰lke‰k‰‰n.

P‰re karrettui vuolukivisen uunin otsikossa ja v‰hitellen sammui. Ja
min‰ nukuin turkkiini k‰‰riytyneen‰ kylm‰lle lavitsalle.




II.

Uusia huomioita.


Yhden seikan huomasin tuiki tarpeelliseksi sille, joka v‰h‰nkin
siisteyteen ja puhtaihin oloihin tottuneena l‰htee Kajaanin takaisia
seutuja risteilem‰‰n ja poikkeaa siell‰ lˆytyvilt‰ harvoilta maanteilt‰
syvemm‰lle er‰maihin. Pit‰‰ ottaa mukaansa poron talja ja joku verta
ev‰st‰ -- ainakin voita, oikeaa tietty‰, puhdasta voita, sek‰ jotain
sellaista ainetta, josta kuuman veden keralla voi tekaista itselleen
ryyp‰tt‰v‰‰ suupalan kastimeksi. Kes‰ll‰ tuskin n‰it‰ varustuksia
tarvinnee, mutta min‰ matkustinkin talvella.

Ei t‰m‰ ole sanottu ollenkaan sent‰hden, ett'ei siell‰ aina jossakussa
kohdassa lˆytyisi yllinkyllin ruokaa matkamiehellekin, sek‰ voita
ett‰ lihaa ja maitoa, jos kohta leip‰ t‰ll‰ kerralla onkin useissa
paikoissa v‰hemm‰n syˆntikelpoista, eik‰ sit‰ taljaakaan tarvitse
ottaa kylm‰n vuoksi eik‰ liioin makuutilakseen, sill‰ on siell‰ miltei
joka talossa "veltti‰" ja on olkia sek‰ hˆyheni‰kin, joille uupuneen
kylkens‰ voi kallistaa, mutta parasta on kumminkin varustaa itsens‰
n‰ill‰ matkatarpeilla, ellei tahdo menett‰‰ nahkaansa sek‰ kadottaa
ruokahaluaan pitemm‰ksi tai lyhyemm‰ksi ajaksi -- riippuen tietysti
itsekunkin mausta ja nahan vahvuudesta.

L‰htek‰‰mme uudelle matkalle jonkun noitten laajain pit‰j‰in halki
Oulun vesistˆn latvoilla, niin saamme n‰hd‰, olenko puhunut totta vai
turhia.

Mutta ottakaamme myˆs aikaa mukaamme riitt‰v‰sti, aikaa ja
k‰rsiv‰llisyytt‰. Niit‰ molempia tarvitaan tavallista enemm‰n, sill‰
siell‰ ei katkea taival pit‰jien l‰pi p‰iv‰ss‰ eik‰ kahdessa.

L‰hdemme liikkeelle joltakulta kirkolta. Siin‰ on majatalo auttavassa
kunnossa, ruoka mukiin menev‰‰, ja eineen syˆty‰mme istumme mukavasti
pitk‰‰n ja v‰lj‰‰n reslaan. Pakkanen on purevan kova, t‰ytyy silloin
t‰llˆin tunnustella villakintaalla nen‰ns‰ selk‰‰ ja irroitella
huulipartaansa turkkinsa kauluksesta, jos tahtoo keskustelua pit‰‰
vireill‰, mutta kun turkki on vahva, istumme me hyv‰ll‰ tuulella
reslamme per‰ss‰ ja ihailemme n‰kˆaloja, kun ne aamun h‰m‰rt‰ess‰
alkavat n‰ytt‰‰ suurenmoisia ja villi‰ piirteit‰‰n.

J‰rvet ovat jo vahvassa j‰‰ss‰, suot kantavat hyv‰sti ja luntakin on jo
riitt‰v‰sti tavalliseksi rekikeliksi, niin ett'eiv‰t en‰‰ kaikki kivet
ja kannot, m‰tt‰‰t ja tervapolut reke‰ rytyyttele. Ja j‰lki‰kin on jo
saloille, sill‰ jauhon noutajia ja "Oulun miehi‰" liikkuu jo ahkerasti.

Kaikki k‰visi hyvin, kun vaan taival lyhenisi. Mutta siit‰ ei tunnu
tulevan loppua ollenkaan. Hevonen astelee hitaassa tahdissa, sen joka
askelella siirtyy reki nytk‰ht‰en kyyn‰r‰n verran eteenp‰in, ja joka
kerta nytk‰ht‰‰ myˆs per‰ss‰ istujan niska, aivan kuin tahtoisi antaa
parempaa vauhtia reelle. Mutta vauhti ei siit‰ parane, niskasuonia
alkaa vaan lopulta katkoa, selk‰‰ ja istumakohtia pakottaa, ja on kuin
tekisi mieli mahan kohdalta hellitt‰‰ housun kaulusta.

-- Ajahan nyt toki hiukan juosten, ett'ei t‰ss‰ aivan kokonaan j‰‰dy ja
j‰ykisty, huudan kyytimiehelle, joka istua murjottaa reen sevill‰ parin
sylen p‰‰ss‰.

-- Pit‰neep‰ sit‰ hiukan koettaa, vastaa h‰n p‰‰t‰‰n k‰‰nt‰m‰tt‰.

H‰n massauttaa huuliaan ja nyk‰see v‰h‰n ohjaksista, mutta hevonen
kohottaa p‰‰t‰‰n ja seisattuu kokonaan, antaen yh‰ pahemman nytk‰yksen
selk‰‰mme.

-- Nooh, ruunah! Mit‰ sin‰ pelek‰‰t, noh! Pit‰‰kˆ minun k‰yd‰ mets‰st‰
oikea vitsa?

Hevonen l‰htee taas astelemaan, kyytimies taittaa napsauttaa sevill‰
istuissaan pienen j‰isen oksan, karistaen huuraa silmillemme, ja
heitt‰‰ sill‰ hevosta, mutta hevonen heilauttaa vaan h‰nt‰‰ns‰ ja
astelee samassa tahdissa. T‰m‰ alkaa jo hermostuttaa.

-- Osaako tuo hevosesi ollenkaan juosta? Onhan se vankan n‰kˆinen, ja
keli on hyv‰.

-- Kyll‰h‰n se v‰h‰n -- -- mutta pit‰isp‰ k‰yd‰ mets‰st‰ oikea
vitsa -- --

-- No k‰y jo lemmossa -- --

Kyytimies katselee hiukan sivuilleen mets‰‰n, mutta ei liikahda
sevilt‰. Heittelee sitten taas hevostaan pienill‰ oksilla, joita
taittelee l‰hell‰ tiet‰ olevista n‰reist‰. Hevonen huiskii h‰nt‰‰ns‰
niinkuin ‰skenkin.

Tekisi mieli k‰yd‰ taittamassa oikea n‰reinen pujo ja antaa siit‰
heille molemmille, mutta mik‰ siit‰ viitsii v‰‰nt‰yty‰ ylˆs heid‰n
kanssaan tappelemaan. Saisi hyv‰ss‰ lykyss‰ viel‰ selk‰‰ns‰ itse, tai
j‰isi siihen mets‰‰n, sill‰ kyytimies on vankann‰kˆinen ja pullea
leukaperilt‰‰n. Maailmassa on paljon asioita, joissa k‰rsiv‰llisyys vie
parhaille perille.

On jo nujuutettu pakkasessa pari tuntia ja p‰‰sty arviolta muutamia
nelj‰nneksi‰ eteenp‰in, kun tullaan laajanlaiselle j‰rvelle.

-- Eikˆh‰n se tuossa tasaisella j‰‰ll‰ aja edes hiukkasenkin juosten,
mietimme reen per‰ss‰.

Mutta meno on yh‰ sama.

-- Kyll‰ on kehnoja hevosia t‰‰ll‰ p‰in maata. Kuoppaan pantaisi meid‰n
puolella tuollainen.

-- Mik‰ sit‰ nyt ainoata hevostaan kuoppaisikaan -- --

-- No ei sill‰ ole muutakaan virkaa, kun tuskin en‰‰ k‰vell‰k‰‰n jaksaa.

-- Noh, ruunah! Katsos tuota! Olisipa pit‰nyt rannalta taittaa paju!

Ajetaan niemen nenitse ja siin‰ koppasee miehemme ohimenness‰ muutamia
kaisloja ja heristelee niill‰ hevosta.

Ajetaan viel‰ melkoinen matka mets‰taivalta ja keskustellaan yh‰ siit‰
vitsasta, joka piti taitettaman, vaan joka kumminkin taittamatta j‰i,
ja niin saavutaan vihdoin ensimm‰iseen taloon.

Tiemme kulkee l‰pi talon, niinkuin vanhanaikaisen neliˆnmuotoon
rakennetun hakulilinnoituksen l‰pi.

-- Poikettaisiinkohan talossa?

-- Poikkeemme tietysti, on yhteinen tuuma. Sit‰vartenhan on matkaankin
l‰hdetty, ja johan t‰ss‰ pakosta t‰ytyy ojentaa j‰seni‰‰nkin. Ja
suussakin tuntuu aika olevan jo sill‰ kohdalla, ett‰ aamup‰iv‰n kahvi
ja kunnollinen tupakka eiv‰t maistuisi hullummalta.

J‰‰ on sulanut parrasta, j‰senet vetristyneet l‰mpim‰ss‰ pirtiss‰, ja
himokkaasti tartumme em‰nn‰n tarjoomaan kahvikuppiin kaataen paksua
kermaa mustaan, viehke‰sti hˆyry‰v‰‰n nesteeseen.

Mutta tuskin olemme saaneet kupin huulillemme ja siit‰ hiukan
ryyp‰nneet, kun jo alamme kummallisesti nolostuneina katsella
toisiamme, massautella suutamme ja asetella kuppia pˆyd‰n syrj‰lle.

Pettymys!

Kahvi on v‰kev‰‰ kuin terva, kitker‰‰ kuin suolavesi -- ja sitten
tuntuu siin‰ viel‰ joku erityinen lˆyhk‰, joku omituinen ja
alkuper‰inen haju, jonka kyll‰ tunnemme, vaan joka sill‰ kerralla
tuntuu tuiki oudolta, kun emme ole tottuneet sit‰ milloinkaan kahvissa
huomaamaan.

Kyytimiehemme, jolle myˆs olemme tilanneet kahvin, on jo aikaa sitten
ahnaasti h‰rppinyt kupillisen suuhunsa ja odottelee toista, vaan meilt‰
ei tahdo se ensimm‰inenk‰‰n painua.

Se on kuitenkin tupakan lomassa ryypitt‰v‰ pohjaan, sill‰ muutenhan
tekisimme ilmeisen loukkauksen taloa kohtaan.

-- Kiitoksia vaan, hyv‰ em‰nt‰, meill‰ ei ole tapana juoda kahta kuppia
-- ei tosiaankaan, kyll‰ se yksi riitt‰‰. -- --

Maksamme kahvit ja istumme rekeemme taas.

Mutta se on kummaa t‰ss‰ maailmassa, kuinka v‰h‰st‰ ihmisen mieliala
voi muuttua, joko kohota tai painua.

Koko luonto, maisemat, kaikki, yksin kirkas taivaskin p‰‰ll‰mme
ja veripunainen rusko, joka sivullamme kaukaisia vuoria ja metsi‰
n‰kˆpiirimme rajoilla hivelee, kaikki ovat menett‰neet jonkun asteen
arvostaan. -- Kaikkia katselemme hyv‰n aikaa v‰linpit‰m‰ttˆmin silmin,
miltei nurpeina reess‰mme istuen. Ja kuinka toisin olisi kaikki ollut,
jos kahvi olisi ollut hyv‰‰, sellaista, mit‰ me hyv‰ll‰ ymm‰rr‰mme,
kuinka suurelta kaikki olisi tuntunut, jos olisimme saaneet pienen
mielitekomme kunnolla t‰ytetyksi. Mutta istua ja syleksi‰ ja noitua
kehnoa kahvia keskell‰ ‰‰retˆnt‰ luontoa, se vie pieneksi kaikki!

Talvisella s‰‰ll‰ on sama ominaisuus kuin meri-ilmalla, se alkaa
hiukaista vatsaa tavallista pikemmin. Seuraavan talon kohdalla tuntuu
jo hiukan n‰lk‰, eik‰ se kumma olekaan, sill‰ p‰iv‰ on puolessa,
auringon keh‰ on jo kokonaisuudessaan n‰kyviss‰ taivaan rannalla.
Ruokaa saadaan talosta, leip‰‰, lihaa, voita, maitoa ja suolaisia
muikkuja. Tarvitseeko muuta! Ohut reik‰leip‰ on ihan selv‰‰ ruista.
Kekriin saakka oli talossa kyll‰ syˆty olki- ja ruomuleip‰‰, mutta
silloin oli jo saatu jauhoja Oulusta.

Kummallista! Onko se viel‰ edellisen talon kahvin maku, joka tuntuu
suussa, vai mist‰ se tulee, ett‰ heti ensimm‰inen pala, jonka voin kera
pist‰‰ suuhunsa, tekee vastarintaa alas menness‰‰n. Mutta ryyp‰t‰‰n
maitoa p‰‰lle, ehk‰ se auttaa.

Ei auta sek‰‰n, pahentaa vaan, ja kun siin‰ yht'‰kki‰ johtuu mieleen
joku ennen kuultu h‰m‰r‰ juttu t‰m‰n kulmakunnan lehm‰nantimista,
niin alkaa luontoa k‰‰nt‰‰, ei mene pala voin eik‰ maidon avulla
alas ollenkaan. J‰‰ vaan j‰lelle leip‰ ja suolainen liha ja viel‰kin
suolaisemmat muikut.

Kun maito ei n‰y kuluvan, kysyy em‰nt‰, pit‰isikˆ olla "s‰rvint‰".

S‰rvint‰h‰n siin‰ on edess‰mme, mutta jos tahtoo, niin tuokoon uuttakin
lajia viel‰, sittenh‰n senkin n‰kee.

H‰n tuo puuhaarikassa harmaalle paistavaa vett‰, jossa uiskentelee
joitakuita ep‰ilytt‰v‰n n‰kˆisi‰ valkeita kokkareita. Se on "s‰rvint‰",
mutta pikemmin sit‰ voisi k‰ytt‰‰ etikkana, jos olisi jotain
ruokalajia, joka sellaista kaipaisi.

Huonosti k‰y syˆnti, ja meilt‰ alkaa mieli painua yh‰ enemm‰n. Ja
h‰m‰r‰ksi painuu kohta koko taivas ja maa, lopussa alkaa olla lyhyt
p‰iv‰. Kaikki on h‰m‰r‰‰, painostavaa ja alakuloista pohjan perill‰
talvisaikana.

Kello on vasta kahden seudussa, mutta aurinkoa ei n‰y en‰‰.

Talon miehet tuovat jo hevosensa pirttiin appeelle ja kyytimiehemme
vie omansa heid‰n tielt‰‰n ulos. Miehet alkavat istua tavallista
"pirtti-oikeuttaan", sytytt‰v‰t piippunsa ja asettuvat mukavasti,
rennosti, puoleksi loikoen lavitsoille. Meid‰n miehemme yhtyy heihin,
eik‰ tunnu en‰‰ ollenkaan taipuvalta matkaa jatkamaan.

Mutta meid‰n ei tee mieli j‰‰d‰ t‰h‰n taloon yˆksi, varsinkaan kun
kuulemme seuraavaa kehuttavan salon parhaiksi.

-- Ajetaan nyt viel‰ sinne yˆksi, tuumailemme kyytimiehelle. Eih‰n
t‰st‰ t‰ll‰ menolla p‰‰st‰ puusta papuun, kun vasta on t‰n‰‰n pari
penikulmaa kuljettu.

-- Mik‰ sit‰ yˆksi taipalelle, p‰iv‰ksih‰n vaan oli kauppakin.

-- Mutta t‰st‰ tulee liian kallista matkaa, kun maksamme viisi markkaa
kahdesta penikulmasta. Olisit edes ajanut v‰h‰n paremmin.

-- Pit‰isikˆ sit‰ sutena juosta hevosen, joka ik‰ns‰ on tottunut
askelteit‰ kulkemaan.

-- Eih‰n nyt tule askeltiet kysymykseen, kun vasta on lunta parhaaksi
rekikeliksi.

-- Vaan sep‰ pit‰‰ askelensa.

-- No pit‰kˆˆn. Ja mies n‰ytt‰‰ pit‰v‰n myˆs. -- Eikˆ l‰htisi talosta
joku kyyditsem‰‰n kohtuullista maksua vastaan naapuriin?

-- Onpa oltu p‰iv‰ kovassa tyˆss‰, pit‰nee toki ilta lev‰ht‰‰, vastaa
is‰nt‰.

Vihdoin taipuu kyytimiehemme kahden markan lis‰maksusta jatkamaan
matkaa seuraavaan taloon.

H‰n alkaa torkahdella reen sevill‰, me teemme samoin per‰ss‰, hevonen
astelee veltosti eteenp‰in entisi‰ askeleitaan ja pimeys laskeutuu
huuraisena ja yh‰ sankempana ymp‰rillemme.

       *       *       *       *       *

Kun tied‰mme vastassa olevan talon paikkakunnan parhaiksi, jossa
kehuttiin olevan kahdet huoneet (kammarit) ynn‰ muut hyv‰t, niin
p‰‰t‰mme korvata siell‰ kaikki p‰iv‰n puutteet ja viett‰‰ illan oikein
hartaassa keskustelussa salolaisten kanssa, syventy‰ t‰ydelleen heid‰n
el‰m‰‰ns‰. T‰m‰ toivo antaa virkeytt‰ taas, torkka katoaa, revontulet
alkavat loimuta pohjoisesta ja maisema saa haaveellisen valaistuksen.
Kaikki on hyvin taas ja yh‰ parempaa me toivomme.

Mutta kun saavumme taloon, niin siell‰ jo maataan. Ainoastaan palavan
taivaan kajastus heijastaa l‰pi pirtin, ikkunasta toiseen, mutta muuten
on kaikki pime‰t‰ ja hiljaista.

Astumme pirttiin, sill‰ t‰‰ll‰ ei ole tapana maata lukittujen ovien
takana. Kovia kuorsauksia kuuluu pitkin lattiata, ilma on jotensakin
paksua, mutta ei sent‰‰n juuri sill‰ v‰kevyys-asteella, ett‰ se
palamaan syttyisi, kun ovensuussa iskemme tulta ja virit‰mme p‰reen,
jonka kyytimiehemme on kiukaalta koperoinut. Paitse talon omaa v‰ke‰,
makaa lattialla puolitusinaa Vienan karjalaisia, jotka ovat matkalla
Kajaanin markkinoille. Ne me helposti tunnemme tuuheista parroistaan ja
kirjavista paidoista.

-- A hyv‰ velj, mist‰ nyt n‰in yˆll‰ tullah? kys‰see karjalaisista
yksi, joka her‰‰ ensimm‰isen‰ ja nostaa p‰‰t‰‰n lattialta.

-- Eih‰n t‰m‰ viel‰ ole yˆ.

-- Ka moattu jo ollah kotva!

-- Vaan kellohan on vasta seitsem‰n. Pirtin per‰ll‰ on vanha sein‰kello
ja se n‰kyy olevan jo yhdeks‰n.

Meit‰ tietysti kummastuttaa, ett‰ kello saattaa k‰yd‰ niin p‰in seini‰.
Voisihan sen almanakan ja auringon avulla asettaa k‰ym‰‰n edes oikealla
tunnilla, jos vaan tahtoisi. Vaan kun siin‰ talon v‰ke‰ alkaa her‰ill‰
ja seurata meid‰n ihmettely‰mme ajan tiedoista, kuulemme, ett'ei
talossa olekaan almanakkaa ja ett‰ se kello k‰yskentelee siin‰ vaan
niinkuin omaksi huvikseen ja ajan ratoksi.

Kohta on koko talonv‰ki liikkeell‰, mutta kaikki ne hyv‰t asiat, joita
tiell‰ kuvittelimme, j‰‰v‰t meilt‰ sent‰‰n nauttimatta. Talo on kyll‰
vieraanvarainen, mutta me emme voi heid‰n vieraanvaraisuuttaan k‰ytt‰‰,
niin kernaasti kuin sen tekisimmekin. Heill‰ on kaksi "huonettakin"
niinkuin jo edelt‰p‰in tiesimme. Ne ovat pirtin vastap‰‰t‰ porstuan
toisella puolella, ja sielt‰ luovuttavat is‰nt‰ ja em‰nt‰ meille
vuoteensa, tullen itse maata pirtin lattialle. Huoneet ovat per‰kk‰in,
niin ett‰ takimmaiseen on ment‰v‰ etummaisen l‰pi.

Etummainen huone on pime‰, kun em‰nt‰ vie meit‰ sen kautta
takimmaiseen, eik‰ voi eroittaa, mit‰ kaikkia esineit‰ siin‰ on, mutta
tavallisella hajuaistilla varustettu ihminen olisi valmis lyˆm‰‰n koko
omaisuutensa vetoa, ett‰ siin‰ on jossain nurkassa joku m‰d‰nnyt raato
lˆyhk‰‰m‰ss‰.

Perimm‰isess‰ huoneessa on lˆyhk‰ siedett‰v‰mpi, mutta siell‰ on
ainakin 40 pyk‰l‰‰ kuumaa. Sinne meid‰t j‰tet‰‰n ja k‰sket‰‰n nukkumaan
rauhassa.

Mutta jokainen ihminen on jossain m‰‰rin taikauskoinen ja ep‰ilev‰ --
v‰hemm‰ss‰kin kuumuudessa -- ja me emme saa rauhaa edes niin paljon,
ett‰ voisimme ruveta vuodetta koettelemaan, vaikka jo olemmekin
paitasillamme ja pyyhimme hike‰ otsastamme. Pit‰isi saada edes raitista
ilmaa oven kautta etummaisen huoneen l‰pi, mutta siell‰ on se kauhea
lˆyhk‰. -- Mit‰h‰n siell‰ on? kun rohkenisi tarkastaa.

Otamme pienen lasittoman tuikkulampun k‰teemme ja yrit‰mme avata ovea,
vaan lamppu sammuu ja me j‰‰mme ihan pime‰‰n.

Uhhuh!

Kopeloimme vapisevin k‰sin tulitikkuja, lˆyd‰mme p‰reen p‰tk‰n uunilta
ja menemme kuin menemmekin etuhuoneeseen. Tyˆnn‰mme ‰kki‰ oven
porstuaan auki ja sitten alamme p‰revalkealla tutkia huonetta.

Nen‰ ei auta mit‰‰n, sill‰ haju on tasaisesti jaettu koko huoneessa.
Olemme valmiit ottamaan vastaan mink‰ n‰yn tahansa, ja nyt huomaamme
huoneen nurkassa ison ammeen, puolellaan jotain nestett‰, jonka
pinnalla kelluu paksu homeenkarvainen kuori ja jonka reunat
sis‰puolelta ovat samallaisen homeen peitt‰m‰t. Ammeen korvassa riippuu
puinen kauha, jolla n‰kyy olevan joku tarkoitus nesteeseen n‰hden.
Liikutamme kauhalla v‰h‰n ammeen sis‰ltˆ‰. Kuoren alla on siniharmaa
vesi ja sit‰ liikutellessa kohoo pohjalta n‰kyviin vaaleampia
kokkareita ja joitakuita turvonneita rusakoita. Huomaamme, ett‰ t‰m‰
on juuri sit‰ samaa s‰rvint‰, jota em‰nt‰ meille edellisess‰ talossa
oli tarjonnut, mutta tarkastusta tehdess‰mme ei meill‰ ole aikaa
sit‰ tarkemmin tutkia, sill‰ liikutellessa ‰ityy lˆyhk‰ sellaiseksi,
ett‰ ammeeseen saattaa meilt‰ hyvin helposti p‰‰st‰ s‰rvint‰ lis‰‰.
Aamulla sitten kuulemme, ett‰ se on kes‰ll‰ koottua piim‰‰, joka siin‰
ammeessa on puoli vuotta m‰d‰nnyt ja jota pitkin talvea k‰ytet‰‰n veden
hˆysteen‰ "s‰rpimeksi".

Se asia on siis hyv‰, ep‰luulomme on haihtunut, on saatu l‰mpˆ
takimmaisessa huoneessa laskeutumaan pari pyk‰l‰‰, mutta lˆyhk‰ saman
verran nousemaan.

Nelj‰nnestunnin kuluttua on meill‰ toinen asia selvill‰: meid‰t on
talletettu oikeaan lutikkain siitos-, kasvatus- ja elatuslaitokseen,
vaikka em‰nt‰, levitt‰ess‰‰n puhtaan raidin vuoteelle, oli vakuuttanut,
kun asiaa ep‰ilimme, "ett'ei niit‰ asiaksi saakka ole". Niit‰ kiehuu
vuoteessa niinkuin muurahaisia pes‰ss‰‰n, niit‰ kihisee ja kuhisee
t‰ynn‰ jokainen sein‰n rako ja jokainen lattiapalkkien liitos, ja
niit‰ on jo kaikki lavitsalle heitetyt vaatteemmekin aivan t‰ynn‰. Ja
joukossa marssii sek‰ yksitt‰in ett‰ komennuskunnissa suuria rusakoita,
ja saattaisi sielt‰ lˆyt‰‰ viel‰ muitakin ryˆmivi‰, saaliinhimoisia,
viiruselk‰isi‰ otuksia, jos meill‰ olisi aikaa ja halua joka kohtaa
l‰hemm‰lt‰ tarkastella. Mutta meill‰ on kiire, me haluamme ilmaa ja
vapautta, ja kohta seisommekin jo alastomin koivin ulkoportailla,
hikinen tukka j‰‰n hileess‰, ja ravistelemme ja m‰ikyt‰mme sein‰‰n
vaatteitamme revontulten kaameassa valossa, kunkin kappaleen erikseen,
paitamme viimeiseksi.

Ved‰mme sitten porstuassa hyv‰ll‰ kiireell‰ muutamia vaatekappaleita
p‰‰llemme, sill‰ kylm‰ alkaa jo karmia liiaksi pintaa, ja menemme
pirttiin. Mutta siell‰ emme p‰‰se pitk‰lle oven suusta, koska lattia
on t‰ynn‰ makaajia, yh‰ t‰ydemp‰n‰ viel‰ kuin ‰sken, kun is‰nt‰ ja
em‰nt‰kin ovat tulleet siihen lis‰ksi. Ei ole muuta tilaa tyhj‰n‰
kuin oven ja uunin v‰linen nurkkaus, jossa on hevosten juoma-amme
ja apelaitokset. Se on yhdelt‰ puolen kuitenkin paras kohta pirtin
lattiaa, sill‰ siin‰ parveilee v‰hemmin rusakolta, koska se on kylm‰
ja m‰rk‰. Siihen t‰ytyy meid‰n nyt asettaa oma turkkimme, jos mielimme
ollenkaan nauttia unen virkist‰v‰‰ voimaa uuvuttavan matkan j‰lkeen, ja
kietaista takki palloksi p‰‰mme alle.

Karjalan miehill‰ n‰ytti joillakuilla olleen porontalja allaan, ja
sellaisen p‰‰t‰mme mekin hankkia heti huomisp‰iv‰n‰, jos viel‰ matkaa
jatkamme.

       *       *       *       *       *

Min‰ olen nukkunut -- nukkuuhan sit‰ lopulta v‰synyt ihminen vaikka
miss‰ -- ja alan n‰hd‰ kauheaa unta. Minut on sidottu jonkunlaiseen
piinapenkkiin. Ruumistani pistell‰‰n ter‰vill‰ neuloilla ja piikeill‰
ja nen‰ni edess‰ pidet‰‰n jotain ep‰selv‰‰ esinett‰, joka on minut
myrkyll‰‰n tukahuttaa. Mutta ett‰ kidutus kest‰isi kauvemmin, ett'en
min‰ heti heitt‰isi henke‰ni, pyyhk‰isev‰t kiduttajat, joiden n‰en
hyˆriv‰n ymp‰rill‰ni, aina tavan takaa p‰‰t‰ni j‰‰kappaleella. Lopulta
saan k‰teni irti siteist‰ ja aijon koettaa p‰‰t‰ni, mutta silloin
putoaa k‰mmenelleni joku raskas esine ja min‰ her‰‰n. Lutikat riiviˆt
pureskelevat joka puolella, niin ett'ei tied‰ mit‰ kohtaa ensimm‰iseksi
kyhn‰seisi. Niit‰ on yht‰ kaikki j‰‰nyt vaatteihin, vai liekˆ niit‰
ollut pirtinkin lattialla -- ja kˆmpineet etsim‰‰n suuhun pantavaa.
Nen‰ni on k‰‰ntynyt nukkuissani l‰hemm‰ lattiaa, josta kaiken muun
lis‰ksi l‰htee tietysti sellainen oma hajunsa, kuin tallin lattiasta
ainakin. Ovessa on alettu k‰yd‰ ahkerasti -- koko pirtillinen k‰y
vuoronsa mukaan ulkona -- ja siit‰ tulee aina avattaissa kylm‰
pakkasviima p‰‰h‰n. Joku astuu ohikulkeissa k‰delleni, jonka olen
ojentanut suoraksi, silloin kun her‰‰n.

Kopeloin puuhkalakin p‰‰h‰ni, v‰‰nn‰n v‰h‰n turkin lievett‰
hartioilleni ja koetan nukkua viel‰, siin‰ varmassa tiedossa, ett‰
k‰ykˆˆt nyt ovessa niin paljon kuin haluavat, ei ainakaan en‰‰ viima
hiuksia vie.

Makuulle panevat viel‰ kaikki muutkin ja nukkuvat uudestaan. Pirtti on
pime‰, mutta per‰lt‰ kuuluu supatusta, kohta otetaan tulta uunin edess‰
ja joku naisista l‰htee p‰resoihtu k‰dess‰ ulos, katsahtaen v‰h‰n
niinkuin ep‰ilev‰sti meihin oven suussa. Kohta n‰kyy ikkunasta, kuinka
toiselta puolelta pihaa kohoo tulen kajastus ja nousee sankka parvi
kipeni‰ ilmaan. Sinne on johonkin tehty tuli.

Hetken kuluttua palaa nainen pirttiin, heitt‰ytyy levolle viel‰ h‰nkin,
eik‰ kuulu taas muuta kuin kuorsauksia.

Min‰ en saa en‰‰ unta, vaikka ankara v‰symys tuntuukin viel‰ silmiss‰.
Loikoilen siin‰ ja katselen, kuinka kipin‰t leikkiv‰t ilmassa. Alan
tulla uteliaaksi.

-- Mink‰h‰n tulen se sinne teki, kun itse tuli takaisin maata? Mit‰h‰n
laitosta se sellainen on, kun tuli j‰tet‰‰n yksikseen palamaan?

T‰m‰ tuntuu kaikki niin salaper‰iselt‰ ja n‰ill‰ salolaisilla on paljon
salaper‰ist‰. Tuo salainen supatus ‰sken, ja sitten ulosmenev‰n naisen
omituisen tarkastavat silm‰t, jotka h‰nen ohi kulkeissaan selv‰sti
huomasin itseeni k‰‰ntyneiksi, vaikka omat silm‰ni olivatkin puoleksi
ummessa, t‰m‰ kaikki lis‰si uteliaisuuttani siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ vedin
kallokkaat jalkaani ja l‰hdin hiljaa pirtist‰ ulos.

Kipin‰t nousivat navetan p‰‰ss‰ olevasta kodasta, ja sen raolleen
j‰‰neest‰ ovesta paistoi tuli. Hapuroin pihassa olevien rekien ja
muitten esineitten lomitse pime‰ss‰ tulta kohti, niinkuin rauhaton
yˆllinen haamu. Mutta minun t‰ytyi saada selville heid‰n hommansa,
minun t‰ytyi ne itse n‰hd‰.

Avasin kodan oven. Mutta voi niit‰ verstaita! Keskell‰ kotaa riippui
hahlossa suuri pata ja sen alla paloi rovio kuivia honkahalkoja. Pata
oli juuri kiehumaan rupeamassa, mutta arvatkaa mit‰ siin‰ oli? Siin‰
oli vett‰ ja puhdasta -- ihmisen lantaa. Elk‰‰ h‰mm‰stykˆ! Niin oli
todellakin laita.

T‰m‰ ei ollut suinkaan "ylˆsrakentava" n‰ky ja viel‰ v‰hemmin se oli
mik‰‰n virkistys nen‰lle, eik‰ se liioin ole niit‰ hauskimpia asioita
muillekaan kertoa. Mutta kun sitten viel‰ sain t‰ysin selville, kuinka
t‰t‰ keitosta k‰ytet‰‰n, en voi olla siit‰ puhumatta, varsinkin
kun olen j‰lest‰p‰in kuullut, ett‰ monet matkantekij‰t ja omain
paikkakuntain herrass‰‰ty sen kaiken tiet‰‰, vaan jokainen tahtoo siit‰
vaijeta ja pit‰‰ sit‰ jonain salaisena asiana, niinkuin salolainen
itsekin. Sit‰ juotetaan lehmille, vaan asiata pidet‰‰n kovin salaisena
ja vierasta kavahdetaan aina, sill‰ siit‰ on m‰‰r‰tty sakko, ja kuuluu
toisinaan joitakuita sakoitetunkin.

Sill‰ tavoin kidutetaan lehm‰raukkoja talven yli vauraammissakin
taloissa, mit‰ sitten huonommissa. Ensin pet‰j‰inen ja olki itse
syˆd‰‰n -- ja se sitten lehm‰ll‰ syˆtet‰‰n -- ja taas syˆd‰‰n se lehm‰n
l‰pi k‰yneen‰ itse ja taas -- uh sit‰ kiertokulkua!

Se tuntuu olevan varsin yleinen tapa ja sen huomaa jo p‰iv‰ll‰, miss‰
sit‰ k‰ytet‰‰n. Siin‰ talossa on aina nurkan nojalla pystyss‰ sievonen
rautalapio ja nurkkain taustat muuten tavallisista tuntomerkeist‰‰n
ihan puhtaat.

On n‰ill‰ mailla ollut joskus joku meijerikin k‰ynniss‰ ja voita
yritetty Englantiin l‰hett‰‰, vaan yritys on rauennut. Ehk‰ kannattaisi
paremmin, jos ruvettaisiin valmistamaan juustoa Limburgin tapaan.

       *       *       *       *       *

Menin kummallisissa mietteiss‰ ja mielt‰ etoen takaisin pirttiin ja
heitt‰ysin pitk‰lleni niinkuin muina miehin‰. Vaan kohta siit‰ oli
korjattava luunsa, sill‰ makaava lattia kohosi haukotellen ylˆs,
kahvipannut pantiin tulelle, hevoset tuotiin appeelle ja miehet
rupesivat tavallista pirtti-oikeuttaan istumaan.

Kummastuttaako nyt ket‰‰n, jos siin‰ on mennyt kaikki halu sek‰
ruokaan ett‰ juomaan ja myˆskin halu matkan jatkamiseen syvemm‰lle
mets‰taloihin, ennenkun on aikaansa t‰rv‰ten ajanut takaisin
kirkonkyl‰‰n, pappilaan tai johonkuhun muuhun taatusti siistiin
paikkaan varustamaan itse‰‰n matka-ev‰ill‰ ja samalla myˆs
porontaljalla.

Ei salolla n‰yt‰ n‰lk‰‰n kuolevan, eik‰ siell‰ liioin tarvitse yˆsijan
puutteesta k‰rsi‰, kun kell‰ vaan on pinta ja maku sellainen, ett‰ voi
heid‰n tapoihinsa mukautua.

       *       *       *       *       *

Miehet istuvat pirtti-oikeuttaan koko pitk‰n aamupuhteen, naiset
liikkuvat kaikellaisilla askareilla. Ei n‰yt‰ olevan eilisell‰
kyytimiehell‰mmek‰‰n mit‰‰n kiirett‰ liikkeelle l‰htˆˆn, mutta
rajantakaiset Karjalan miehet l‰htev‰t sent‰‰n jo pime‰n aikana.

Monenmoisia asioita siin‰ pohditaan, mutta etup‰‰ss‰ t‰t‰ t‰m‰n
talvista rahan ja leiv‰n puutetta. Kaikki h‰t‰aputoimet, valtion
metsien hakkuut, komitean vaate-avut, "kilojauhot", k‰sityˆt ja
hamppujen kehruut, mutta ennen kaikkea niiss‰ asioissa toimivat
henkilˆt ovat siin‰ kumminkin tarkimman tutkinnon ja tuomion alaisina.
Kuka pelastaa niin ja n‰in kunniansa, kuka tuomitaan kerrassaan
pataluhaksi, mutta t‰ytt‰ kiitosta ei anneta ainoallekaan.

-- Kaksikymment‰ kiloahan siell‰ kuulutaan reest‰ annettavan, vaan
mist‰ sen reenk‰‰n t‰ss‰ h‰d‰ss‰ teet, kun ei ole aineita. "Kuivista
puista pit‰isi olla, kumminkin kaplasten v‰ltt‰m‰tt‰, muuten se
ravistuu ja hajoaa", sanotaan, eik‰ oteta vastaan, eik‰ anneta mit‰‰n,
jos on tuoreesta tehty. Mutta mist‰ ne kuivat puut tempaat, neh‰n olisi
pit‰nyt varata kuivamaan jo viime vuonna.

-- Ja el‰‰kˆ kˆyh‰ ja el‰tt‰‰kˆ joukkoaan sill‰ kahdellakymmenell‰k‰‰n
kilolla pitk‰lle, vaikka senkin saisi. Ei siit‰ paljoa syˆd‰. Pyh!

-- Ent‰ n‰m‰ tyˆjauhot, joita tilallisille on annettu. Sata kiloa sain
min‰ -- puhuu is‰nt‰, istuen pˆyd‰n takana niinkuin puheenjohtaja --
vaan mit‰ tyˆt‰ sill‰ teet‰t? Ei sit‰ leip‰palkalla kukaan tyˆt‰ tee.
Ja niit‰kin jauhoja on monelle rikkaalle annettu paljoa enemm‰n, vaikka
min‰ tied‰n varmaan, ett‰ heill‰ olisi ollut rahoja teett‰‰ jos kuinka
paljon tˆit‰.

-- Antaahan ne, taikka ne ottavat itse, kun ovat siell‰ toimimiehin‰.

-- Niin juuri tekev‰t. Kyll‰ niitten kelpaa. Ei ole tuntoa eik‰
tasapuolisuutta t‰ss‰ maailmassa.

-- Ei ole, ei kirkon miehiss‰k‰‰n.

-- Ihankohan se on totta, ett‰ rovasti mˆi ne Oulun porvarin paidat?

-- No se on ihan totta, tiuskahtaa er‰s vanhanpuoleinen akka uunin
puolelta, k‰‰ntyen miehiin. Enkˆ min‰ itse sit‰ kirkolla kuullut. "Ne
ovat liian hyvi‰ kˆyhille antaa", oli sanonut, ja mˆi ja pisti rahat
taskuunsa. Vaan ei myˆnyt kaikkia. Yhden antoi renkilleen, sille
Taavetille, vuosipaidasta, vaan kielsi tiukasti kellek‰‰n puhumasta.
Mutta kun min‰ istuin pappilan pirtiss‰ jauhoja odotellen, ja Taavetti
kumartui jotain rahin alta ottamaan, niin pistip‰ h‰nen nuttunsa
hihasta n‰kyviin sen paidan ranne ja kiilt‰v‰ nappi. "Ylenp‰ nyt ovat
pappilan miehet hienoissa paidoissa", sanoin min‰, mutta Taavetti
nauroi vaan ja iski minulle silm‰‰, ja min‰ ymm‰rsin asian heti.

-- Sellaisia ne ovat.

-- Vaan pettip‰h‰n Nivam‰en Matti sent‰‰n komitean sukkelasti.

-- Mattipa onkin eri miehi‰. Ei osaa jokainen pit‰‰ yht‰ hyv‰sti
puoliaan kuin h‰n.

-- Koska se petti? Enp‰ min‰ ole kuullutkaan.

-- T‰ss‰ toissa viikolla. Matilla oli jauhoja kotona viisikymment‰
kiloa -- ja teurastihan se kekrin‰ lehm‰ns‰ ja kolme lammastakin --
mutta ei ollut kahvin papua. Oli kauppiaalle entist‰ velkaa, eik‰
sit‰k‰‰n kautta heltinyt mit‰‰n. Mutta Matti ei joudukaan ensimm‰isen‰
ymm‰lle. Otti surkeimman muotonsa p‰‰lleen, sairasti ja valitti, ja sai
komitealta taas puoli s‰kki‰. Meni takaisin kauppiaalle. Kauppiaspa
yritti pit‰‰ Matin s‰kin entisest‰ velasta, mutta Matti koveni, sai
s‰kki‰‰n vastaan kahvia, sokuria, tupakkaa, ja viel‰ kymmenen kiloa
vehn‰jauhoja. T‰ss‰h‰n se viime viikolla kelkkoineen niit‰ vehn‰si‰
kauppaili.

-- Vai kaupanvehn‰siksi se ne jauhonsa leipoi.

-- Niin teki. Mutta ei olekaan Matin vertaista viisaudessa yht‰ sadasta.

-- Jopa petti komitean.

-- Nen‰st‰ veti, ett‰ napsahti. Mutta kyll‰ joutaakin vastavuoroon. Ei
se ole mit‰‰n heid‰n vilppins‰ rinnalla.

-- Kun porvaritkin antavat, eik‰ sent‰‰n meille saakka p‰‰se.

-- Ei kuin v‰lille j‰‰. Kuka sitten antaa, ellei porvari, jolla on
tunto ja armelias mieli -- -- --.

       *       *       *       *       *

Naisv‰ki on saanut aamuvellin liedell‰ valmiiksi ja se kannetaan
pˆyt‰‰n. Pˆyd‰ll‰ on pino ohuita reik‰leipi‰, jokainen tarttuu puiseen
vellikuppiinsa, tyˆnt‰‰ peukalohankansa leiv‰n reik‰‰n, ja niin alkaa
aamiainen. Pˆyd‰n yl‰puolella h‰kiss‰ on kyll‰ pitk‰ rivi puulusikoita,
mutta niit‰ ei tarvitse vellin syˆnniss‰. Kukin ryyppii osansa vaan
kuppinsa syrj‰st‰. Sitten on pˆyd‰ss‰ viel‰ "s‰rvint‰", mutta sit‰ on
vaan kahdessa astiassa, kumpaisessakin pieni ‰kkiv‰‰r‰ puukauha, jota
jokainen vuoronsa mukaan k‰ytt‰‰, pist‰en sen taas takaisin astiaan.
Kauha on yh‰ liikkeess‰, mutta niin osavasti se kulkee, ett'ei sit‰
koskaan tavottele kaksi k‰tt‰ yht'aikaa.

V‰ke‰ on pˆyd‰ss‰ tavaton joukko yhden talon v‰eksi, mit‰ he kaikki
lienev‰tk‰‰n. Aamiaisen syˆnti kest‰‰ mahdottoman kauvan ja monet
asiat on sen kuluessa viel‰ enn‰tetty pohtia, ennenkuin on miesten
peukalohangassa leiv‰st‰ vaan pelkk‰ reik‰ j‰lell‰ ja vellikupit
tyhjin‰. Ja istutaan siin‰ sittenkin viel‰ melkoinen rupeama, yh‰
jutellen ja asioita seuloen.

P‰iv‰ on jo alkanut sarastaa. Pirtin per‰ikkunasta n‰kyy kaukainen
vuori hohtavana, niinkuin tulessa palaen, mutta pian peitt‰‰ sen pilvi,
ja hohto kohoaa heikompana korkeammalle.

-- Kyll‰ siit‰ nyt tulee pyry, sanoo joku vanhemmista miehist‰
katsellen ikkunasta ulos.

-- Pyry‰ se tuo rusko tiet‰‰, s‰est‰‰ pieni poika, jonka leuka tuskin
viel‰ ylettyy ikkunan tasalle.

-- Jokohan pyryn tekee t‰m‰n pakkasen p‰‰tteeksi, on yhteinen tuuma.

Min‰kin yhdyn samaan arveluun, sill‰ ilma on lauhtunut ja heittelee jo
v‰h‰n lunta.

-- Pit‰neekˆ l‰hte‰ juurikasten ajoon, vai mihin t‰ss‰ ryhtyisi,
tuumailee yksi miehist‰.

-- Mihink‰p‰ sit‰ muuhunkaan osannee ryhty‰, ja seh‰n se kumminkin on
teht‰v‰, arvelee is‰nt‰.

-- Vaan jos siit‰ tulee oikea jumalan ilma.

-- Saattaa kyll‰ sekin tulla, koska niin j‰seni‰ni taas venytt‰‰,
tuumailee is‰nt‰ k‰si‰‰n oikoen ja haukotellen. -- Onhan se saatava
kev‰‰ksi hauta, kun viisi s‰kki‰ jo otin sen p‰‰lle Kiehim‰ss‰
oululaiselta. Eik‰ ole tietoa, milloin ruukkilaistenkaan ajotyˆt
t‰ss‰ rannan mets‰ss‰ alkavat. Viisi s‰kki‰ piti ottaa, mill‰ t‰ss‰
muuten el‰isi, puhui h‰n k‰‰ntyen minuun, niinkuin vieraallekin asiaa
selvitt‰en.

On jo t‰ysi p‰iv‰, vaan ei mene monta tuntia joulun edell‰ niill‰
mailla, ennenkuin on taas uusi h‰m‰r‰.

-- L‰htisikˆh‰n sinne juurikkaverstaille? kys‰see taas ‰skeinen mies,
ikkunasta ulos katsellen.

-- Ettekˆh‰n l‰htene, vastaa is‰nt‰. Kovinpa minun taas j‰seni‰ni
kolottaa, puhuskelee h‰n moneen kertaan, yh‰ k‰si‰‰n ojennellen,
ja kiipee vihdoin uunille. Eik‰ h‰nest‰ kohta n‰y muuta kuin
lapikassaappaitten anturat, kun h‰n venyy pitk‰ll‰‰n pimennossa
valtavan uunin p‰‰ll‰, vatsassa kupillinen jauhovelli‰ ja rukiinen
leip‰.

       *       *       *       *       *

Min‰ olin l‰htenyt n‰lk‰‰, puutetta ja yleist‰ h‰t‰‰ katsomaan, ja
kyll‰ sit‰kin n‰in. N‰in monenmoista h‰t‰‰, puutetta paljonkin,
ja monta kohtaa, jotka tarvitsisivat mit‰ kiireellisint‰ apua ja
korjausta, mutta v‰hemm‰ss‰ m‰‰r‰ss‰ sent‰‰n sellaista kamottavaa
n‰lk‰‰, josta minulla on kuva entisilt‰ ajoilta muistossani s‰ilynyt.
Sit‰kin kyll‰ joukossa tapaa t‰ll‰kin kerralla, ja tapaisi varmaan
enemm‰nkin, mutta h‰t‰aputoimet ovat onneksi ehtineet sen jo koko
lailla peitt‰‰.

Seuraavassa koskettelen v‰h‰n l‰hemmin t‰t‰ nykyist‰ h‰t‰‰ ja muitakin
sen kanssa yhteydess‰ olevia seikkoja niiss‰ pit‰jiss‰, joissa
matkustelin.




III.

Sotkamossa, Hyrynsalmessa, Ristij‰rvell‰.


Niinkuin sanomalehtien kautta jo aikaisemmin syksyll‰ kyll‰ kuultiin,
tuli kaikkinainen sato Koillissuomessa viime vuonna yleens‰ kurjin
koko maassa. Sotkamossakin, jossa poikkeuksena sen puolen maista on
joltisenkin paljon v‰ki hyv‰‰ maaper‰‰, on sato tullut sellainen,
ett'ei siit‰ kaikitellen kannata paljon mainita mit‰‰n. Vanhat miehet
v‰itt‰v‰t poikkeuksetta, ett'ei 1867 vuoden sato ollut n‰in huono,
sill‰ silloin oli saatu karjan rehua enemm‰n ja viljakin ollut laatuaan
parempaa. Min‰ ainakin hiukan ep‰ilen, lieneekˆ siin‰ puheessa per‰‰,
mutta kurja se on ollut t‰m‰nkin vuoden tulo. Ainaiset sateet ja
ruoste, jonka t‰‰ll‰ p‰in uskotaan satavan pilvest‰ ja sen vuoksi
ahdistavan korkeita vaaranmaita pahemmin kuin rantamaita, turmelivat
kaiken viljan melkein kokonaan. Rukiissa oli kyll‰ olkea vahvasti,
mutta sato siit‰ on ollut vaan noin kymmenesosa tavallisesta, ja siit‰
leivottu leip‰, jota minulle joka paikassa n‰ytettiin, oli niin mustaa
ja katkeraa, ett‰ sit‰ kuuluivat hyleksiv‰n hevosetkin. Ja vaikka viel‰
senkin leiv‰n -- joka ei ole pettua parempaa -- tyystin sˆisi, niin
harvalle se sent‰‰n kest‰isi edes jouluun. Lˆytyy joku puolikymment‰
taloa koko Sotkamon laajassa pit‰j‰ss‰, joissa sadasta lyhteest‰ on
saatu 50 litraa (tavallinen sato 100 litraa), vaan ei niittenk‰‰n
viljasta synny s‰‰llinen leip‰ ilman ostojauhoja lis‰‰m‰tt‰.

Ohra, joka kes‰viljasta siell‰ p‰in on paremmin koteutunut, on
paikotellen antanut hiukan paremman sadon, niin ett‰ siit‰ sent‰‰n
saadaan koko hyv‰‰ rieskaa ja talkkunaa, mutta enimmiss‰ paikoin
on siit‰kin sent‰‰n tullut kato. Joku harva is‰nt‰mies kehui, ett‰
h‰nen ohransa viel‰ it‰‰kin, joshan sitten it‰nev‰t kev‰‰ll‰, kun
ruoste niiss‰ viel‰ talven aikana jatkaa tuhoaan. Kauran viljelys
on mit‰ttˆm‰n pieni ja kerrassaan hukkaan meni sekin v‰h‰. Perunat
taas j‰‰tyiv‰t suureksi osaksi maahan. Mit‰ rukiin oraita viel‰ oli
n‰kyviss‰ ohuen lumipeiton alta, n‰yttiv‰t ne sent‰‰n keskulaisilta ja
antavat toivoa tulevalle vuodelle.

N‰in on asianlaita ihmisten ravintoon n‰hden omista tuloista. Mit‰
karjaan tulee, lienee sille sent‰‰n rehua runsaammin, koska lehmi‰ ei
oltu aivan tuhottomassa m‰‰rin v‰hennetty. Hein‰t kyll‰ meniv‰t monelta
kokonaan hukkaan, j‰iv‰t sateen ja tulvan vuoksi tekem‰tt‰kin, ja
huonoja ne tulivat kaikille, mutta kun olkia tuli runsaasti, toivotaan
niill‰ sent‰‰n p‰‰st‰v‰n eteenp‰in. Ja onpa joukossa tullut t‰ysin
hyvi‰kin heini‰ -- riippuen tietysti paremmista korjuutavoista -- sill‰
useita kuormia sattui vastaani Kajaaniin menossa, eik‰ niiss‰ tavara
n‰ytt‰nyt ollenkaan huonolta.

Sotkamolaisilla on paikotellen voimakkaita, lepikkoa kasvavia vuorien
rinteit‰, ja niit‰ k‰ytet‰‰n niittyin‰. Hein‰ niiss‰ kuuluu kasvavan
ylen rehev‰sti, niiss‰ ei ole milloinkaan tulvista haittaa, ja ken vaan
sai ne sateilta korjatuksi, h‰nell‰ ei ole aivan huutavaa rehunkaan
puutetta. Niiss‰ kasvavaa hein‰‰ kutsutaankin hyvyytens‰ vuoksi yleens‰
"maitohein‰ksi".

Sellaiset ovat nyky‰‰n lyhyesti mainiten yleiset el‰m‰n ehdot
Sotkamossa. Jokainen katselee synkk‰n‰ eteens‰ ja kulettaa kaikki
vanhat s‰‰stˆns‰ kauppiaan jauhoihin, joihin kokee sekoittaa omaa,
kehnoa viljaansa mik‰li se on mahdollista.

Jauhot eiv‰t entisiin aikoihin verraten ole viel‰ ollenkaan
pakkohinnoissa ja tuskin tulevatkaan. Maksetaan 61 kilon s‰kist‰ 14
markkaa, kun sama er‰ v. 1867-68 maksoi 30 ‡ 35 markkaa. Mutta niit‰ ei
anna kauppias velaksi ja monella on velkaa entisest‰‰nkin. On otettava
rahapenni, mist‰ suinkin saadaan. Myyd‰‰n lintua, lampaannahkaa,
oravannahkaa. Lampaannahoista maksetaan kyll‰ hyv‰ hinta, 2 ‡ 2 mk.
50 penni‰ kappaleelta, ja mets‰llisten nahat ovat hyvin korkeissa
hinnoissa. Mutta mets‰ on muuten antimillaan kitsas t‰n‰ vuonna.
Kuuluu lˆydetyn summissa lintuja metsiin kuolleina ja p‰‰tet‰‰n niiden
kuolleen ruuan puutteeseen, marjoja kun ei ollut. Eik‰ antanut saalista
vesik‰‰n. Sotkamon vesistˆ kuuluu muutenkin olevan kalasta kˆyh‰‰, vaan
kun viime syksyn‰ kaikki tyˆt myˆh‰styiv‰t, myˆh‰styi syyskalastuskin
ja j‰i lopulta tekem‰tt‰, kun j‰rvet meniv‰t j‰‰h‰n.

Siis sekin s‰rpimen apu, mik‰ ennen on kalasta ollut, j‰i nyt saamatta.
On turvauduttava merisilakkaan ja ulkolaiseen silliin, mutta nekin ovat
mahdottomain rahtimatkain vuoksi kalliita.

Rahaa siis tarvitsee joka mies paljon, kun melkein kaikki suuhunpantava
on ostettavissa, ja niit‰ on monia muita suuria rahal‰pi‰ t‰ytett‰v‰,
varsinkin tilallisilla, joihin t‰llainen kato v‰littˆmimmin koskee.

Suurempaa n‰lk‰‰ ei Sotkamossa viel‰ tuntunut yleens‰ olevan, mutta
sent‰‰n oli monessa kˆyhemm‰ss‰ kohdassa, monessa salokulman mˆkiss‰,
jossa ei ollut ostojauhoa tarpeeksi k‰ytett‰v‰n‰, n‰ytt‰ytynyt yksi
huonon ruuan seurauksista, nimitt‰in punatauti ja pahantapainen
vatsuri. Lapsissa sit‰ oli enin, ja v‰h‰n aikuisissakin, mutta yleinen
toivo oli, ett‰ siit‰ kyll‰ pahemmitta seurauksitta p‰‰st‰‰n, joshan
vaan tavalla tai toisella ostojauhoja saadaan. Ja toivottavaa on, ett‰
niit‰ saadaankin, sill‰ niist‰h‰n se kokonaan riippuu koko muukin
"p‰rj‰yminen", niist‰ yksin, eik‰ mist‰‰n muusta. Eik‰ siell‰ mist‰‰n
muusta kuullut puhuttavankaan.

On tosiaan kummallista n‰hd‰, kuinka sik‰l‰inen asukas on tottunut
n‰lk‰‰n ja huonoon ruokaan. H‰n kuuluu joskus hyvin‰ aikoina kyll‰
saattavan muuttua hyvinkin hyv‰ksi herkkusuuksi, mutta huonoina saattaa
h‰n kirist‰‰ n‰lk‰vyˆt‰‰n luonnottomiin saakka. Miss‰ vaan on edes
silloin t‰llˆin selv‰‰ leip‰‰ syˆt‰v‰n‰ niinkuin l‰‰kkeeksi, siin‰
ovat kˆyh‰in mˆkkil‰istenkin repaleiset lapsilaumat (ja lauma niit‰
s‰‰nnˆllisesti on) aivan reippaan ja terveen n‰kˆisi‰, vaikkei mit‰‰n
muuta ruokaa olisikaan; ja kumma on, ett'ei viime vuoden viljasta,
miss‰ sit‰ enemm‰n oli k‰ytetty, ollut jo joku henke‰‰n heitt‰nyt,
koska minulle v‰itettiin, ett‰ siit‰ hierotulla ruostepˆlyll‰ ovat
russakatkin kuolleet. Sit‰ en tied‰, onko t‰ss‰ per‰‰, vaikka kyll‰
minulla n‰itten ruosterukiitten suhteen toiselta puolelta olisikin
sellainen syntinen toivomus, ett‰ niill‰ edes kuolisi sukupuuttoon
koko se elukkalaji, nimitt‰in juuri russakat sielt‰ pohjan perilt‰,
kunhan vaan ihmiset s‰‰styisiv‰t. Se olisi ehk‰ suurin hyˆty, mit‰
viime vuotisista rukiin jyvist‰ siell‰ saattaisi olla. T‰m‰ on joutava
asia itsess‰‰n, ja olen sit‰ maanvaivaa edell‰ jo liiaksikin kuvaillut,
mutta tahdon siit‰ viel‰kin mainita, kun kuulin niin monia valituksia,
ett'ei siell‰ muka saa kunnollista russakan myrkky‰, koska kauppiaat
sekoittavat siihen vehn‰jauhoa! Ja min‰ luulen, ett‰ jokaisella, joka
sinne etel‰st‰p‰in joutuu, on juuri sama toivomus kuin minullakin, eik‰
se ole suinkaan pienimpi‰ toivomuksia, mit‰ n‰itten puutteenalaisten
seutujen suhteen saattaa tehd‰.

Kaiken sen johdosta, mit‰ jo Sotkamossa enn‰tin n‰hd‰ ja kuulla, alkoi
minussa vakaantua yksi johtop‰‰tˆs, joka ei koske ainoastaan sit‰
kuntaa, vaan pit‰nee paikkansa kaikissa muissakin pit‰jiss‰ siell‰p‰in,
ja se on se, ett‰ tilalliset, varsinkin pientilalliset ja samoin myˆs
torpparit, s.o. yleens‰ maahan kiinnitetty v‰estˆ, k‰rsii siell‰
kadosta enin.

Irtolaiskansa ja tyˆmies ei oikeastaan ole suoranaisesti kadottanut
mit‰‰n, kunhan vaan saa tyˆt‰. Ulkolaista viljaa h‰n ostaa syˆd‰kseen
parhaimpinakin vuosina, eik‰ sen hinta nyky‰‰n ole juuri, tuskin yht‰‰n
korkeampi kuin ennenk‰‰n. H‰n on yht‰ vapaa l‰htem‰‰n tyˆhˆn kuin
ennenkin, mutta vaikeampi on sen, joka on maahansa kiinnitetty, poistua
ulkoap‰in aivan kaukaa tyˆansiota etsim‰‰n.

"Mit‰ on siit‰ apua", lausui er‰s pientilallinen, "ett‰ ainoine
hevosilleni menen savotalle ja siell‰ syˆn ev‰‰ni ja ruokani. Joukko
syˆ kotona kumminkin, omat tyˆni j‰‰v‰t tekem‰tt‰, lannat ensi kes‰ksi
varaamatta, ja niin on minulla tulevana vuonna sama kato kuin nytkin,
sill‰ eiv‰t n‰m‰ peltotilkut kasva ilman tyˆt‰ ja lantaa."

H‰n oli minusta n‰hden ihan oikeassa, mutta ellei h‰n apua saa, niin
_t‰ytyy_ h‰nen l‰hte‰ tukkitˆihin tai mihin tahansa, sill‰ asia ei ole
sill‰ hyv‰, ett‰ h‰n oman joukkonsa el‰tt‰‰, vaan on etup‰‰ss‰ h‰nen
niskoilleen s‰lytetty koko kunnallisverojen raskas taakka, joka ei ole
koskaankaan aivan kevyt, vaan t‰llaisina vuosina viel‰ entist‰‰nkin
raskaampi. Ei ole sill‰ hyv‰, ett‰ h‰n omille lapsilleen leiv‰n
hankkii, h‰nen t‰ytyy huolehtia viel‰ sadoista muitten lapsista, joille
kunnan vaivaishoitokassasta leip‰‰ patistetaan, ja enemm‰n juuri nyt,
kuin parempina vuosina. Ja sit‰paitse t‰ytyy h‰nen suorittaa monet muut
kunnalliset maksut, ei yksin vaivaisrahoja.

Ja ell'ei h‰n niit‰ hyv‰ll‰ maksa, niin h‰nelt‰ otetaan pakolla,
niinkauvan kun h‰nell‰ on kiinte‰t‰ omaisuutta mist‰ ottaa. Vuonna
1901, joka oli vuosien parhaita, hoidettiin Sotkamon kunnassa, jossa
on noin 9,000 asukasta, yli 300 vaivaista kokonaan ja noin 160
henke‰ sai tilap‰ist‰ vaivaisapua. Koko kunnalliset menot nousivat
yli 30,000 markkaa, josta 15,000 markkaa meni yksin vaivaishoitoon.
Ja kun ottaa huomioon sen tosiasian, ett‰ enimmilt‰ irtolaisilta,
joilta t‰h‰n summaan olisi tullut mit‰ttˆm‰n pieni lis‰, ei sit‰k‰‰n
ole saatu, kuten kunnalliset tilikirjat osoittavat, niin on koko tuo
m‰‰r‰ l‰htenyt yksinomaan tilallisten kukkarosta. Kun t‰h‰n viel‰
lis‰‰, ett‰ sielunhoito Sotkamossa, ilman niit‰ suuria menoeri‰,
joita on ollut papiston puustellien rakennuksessa, nousee vuosittain
kirkollismatrikkelin mukaan noin 12,000 markkaan ja t‰m‰kin etup‰‰ss‰,
melkeinp‰ kokonaan, menee tilallisilta, niin arvaa sen taakan, mik‰
siin‰ on kadon k‰rsineen maanviljelij‰n niskoilla. Eik‰ suinkaan tunnu
helpoittavalta t‰ss‰ seikassa se ainainen huuto, joka meill‰ kyll‰
muuallakin jo hyvin tunnetaan, vaan joka t‰‰ll‰ k‰y viel‰ kovempana
kuin muualla, ett‰ kunnan _t‰ytyy_ antaa apua, sen _t‰ytyy_ el‰tt‰‰
meit‰! Tappakoonhan!

Irtolainen, ainakin useampi heist‰, joka ei pid‰ sill‰ lukua pysyykˆ
yhteiskunta pystyss‰, vai kaatuuko se, syˆ joka pennin itse, mink‰
ansaitseekin.

T‰lt‰ puolelta katsottuna on kˆyh‰n tilallisen asema tukalampi.
Syyt‰ on tosin h‰ness‰ itsess‰‰nkin. H‰n on entisin‰ aikoina tiedon
puutteessa ja ajattelemattomasti, useimmin ehk‰ pakostakin, myynyt
mets‰ns‰ liian paljaaksi tai lopen t‰rv‰nnyt sen tervan poltolla,
niin ett‰ h‰nen nyt monasti t‰ytyy nostaa ruunun metsist‰ kantoja
tervaksiksi, p‰‰st‰kseen Ouluun rahapennille, vaan t‰m‰ seikka ei t‰ss‰
h‰d‰ss‰ en‰‰ asiaa muuta. H‰n on siin‰ asemassa, miss‰ h‰n on.

Saatetaan sanoa, ett‰ irtolaisen ja tyˆmiehen asema on silt‰ yht‰
huono kuin tilallisenkin, kun tilallisilla huonona aikana ei ole
antaa h‰nelle tyˆt‰, eik‰ siis rahaakaan. T‰m‰ olisi kyll‰ totta,
jos he olisivat yksinomaan riippuvia tilallisten tˆist‰. Silloin he
totta tosiaan olisivat kaikki samassa kadotuksessa. Mutta niin ei
kuulu t‰‰ll‰ olevan laita. Eiv‰t he tee talonpojan tyˆt‰ v‰h‰ss‰
tingassa koskaan, eiv‰t niin kauvan, kuin heill‰ on hiukankin muualta
toivoa. Tyˆnpuutetta kyll‰ huudetaan yleens‰, mutta min‰ olen t‰ysin
luotettavilta miehilt‰ kuullut, ett‰ syksymm‰ll‰ oli Sotkamon kirkolla
tarjottu ojan kaivua, jossa tavallisen miehen p‰iv‰palkka olisi ollut
kuudelta tunnilta 1: 50 ‡ 2 markkaa, mutta hiukan koeteltuaan l‰htiv‰t
enimm‰t miehet tiehens‰. Rengin vuosipalkka on kuluvalta vuodelta
Sotkamossa, mik‰li olen kuullut, keskim‰‰rin 150 ‡ 200 markkaa, vaan
maksetaan joukossa aina 280:kin markkaa. Piioille 80 ‡ 120 markkaa
ja sit‰paitsi vaatetta y.m. Kes‰ll‰ on maksettu tyˆmiehille talon
ruuassa 12 ‡ 15 markkaa viikolta, vaan nyt talvemmalla tosin en‰‰ vaan
3 markkaa. Mutta tyˆmiehist‰ kuuluu olevan puute aina. He l‰htev‰t
ylemm‰ksi pohjolaan, miss‰ tavallisesti aina on rahallisia tukkitˆit‰.
Hiiht‰v‰t Kuusamoon, Rovaniemelle, Kemij‰rvelle, Tornioon y.m., miss‰
tavallaan on niitten Ameriikka, jotka eiv‰t oikeaan kultamaahan syyst‰
tai toisesta p‰‰se.

"El‰tt‰kˆˆn kunta akan ja lapset", on heid‰n j‰‰hyv‰is-sanansa, jos
heill‰ perhett‰ sattuu olemaan, ja kun sitten akka hakee vaivaisapua ja
kysyt‰‰n, miss‰ mies on, vastaa h‰n lyhyesti ja selv‰sti: "se on siell‰
sustensa p‰‰ll‰". Ken saa joltakulta tuttavaltaan oikeasta Ameriikasta
"tiketin", h‰n huilaa sinne.

N‰in ovat puheitten mukaan asiat, ja jos t‰‰ll‰ tilallisten ja
irtolaisten siveellinen kanta pannaan kumpikin vaakalaudalleen,
nousee j‰lkimm‰inen ep‰ilem‰tt‰ varsin keve‰n‰ ylemm‰ksi, kun niitten
oikeastaan pit‰isi olla tasassa ja kest‰‰ yhdess‰ niin huonot ajat kuin
hyv‰tkin, ennenkuin terveellinen sopu ja yleinen edistys n‰iss‰ harvaan
asutuissa ja kaikkea mahdollista tyˆvoimaa kysyviss‰ seuduissa todella
p‰‰sisi vakautumaan.

Surkeimmalla kannalla nyky‰‰n ovat jotkut vakavaluontoiset ja
kotinurkkiaan rakastavat pienten mˆkkien miehet, jotka eiv‰t tahtoisi
lapsijoukkoaan j‰tt‰‰ eiv‰tk‰ maailman rantaa repalehtimaan l‰hte‰, kun
ovat itselleen jollekulle vaaran kupeelle mˆkin saaneet ja sen eteen
pienen ohra-maatilkun. Niit‰ n‰kee joskus sellaisia ja niit‰ k‰y enin
s‰‰liksi.

Mutta ne ne usein ovat sitkeimpi‰ kaikista, vaikka niit‰ on niin
harvassa, ja ne ne ovat ik‰‰nkuin j‰tteit‰ siit‰ vanhasta, puhtaasta
ja rohkeasta sukupolvesta, joka vaaroista ja vastuksista huolimatta
saunojaan er‰maihin rakenteli. On liikuttavaa katsella sellaista
miest‰, kun h‰n kyynel silm‰ss‰ kertoo viime vuoden katoa ja n‰ytt‰‰
haasialla ohralyhteit‰‰n, joissa tyhj‰t t‰hk‰p‰‰t soikehtivat. H‰nell‰
on tavallisesti perhe suuri, ja usein on viimeinen leip‰ pˆyd‰ll‰.
Mutta h‰n vakuuttaa, ett‰ h‰n ei kotipaikkaansa j‰t‰, h‰n ei lapsiaan
j‰t‰, h‰n ei vaaraansa eik‰ ohramaan tilkkuaan hylk‰‰, vaikka siihen
kuolkoon. H‰nell‰ on lehm‰ navetassa. Lehm‰n anninta h‰n v‰h‰n saa,
ja kun vaan kev‰‰seen p‰‰sisi, niin ei h‰t‰‰ silloin, h‰n on kuorinut
pet‰j‰n kylke‰ ennenkin.

Parissa niist‰ salomˆkeist‰, joissa Sotkamossa k‰vin, puhuttiin t‰ll‰
tavalla, ja vakuutettu olen, ett‰ niiss‰ puhuttiin totta.

Sotkamolaiset ovat muuten p‰‰tt‰neet, ett'eiv‰t he lahja-apuihin
turvaudu, ennenkuin viime tingassa, ja siksip‰ ehk‰ sielt‰ onkin
v‰hemmin avunhuutoja kuulunut. Vai lieneekˆ se tapahtunut siit‰ syyst‰,
ett‰ Sotkamoa on totuttu pit‰m‰‰n vauraimpana kaikista Kajaanin
kihlakunnan pit‰jist‰. Ja onkin siell‰ joukossa erinomaisen vauraita
taloja, joissa viljelykset jo ovat kaikin puolin nykyaikaisella
kannalla, vaan miss‰p‰ niit‰ ei aina joukosta jotakuta lˆyt‰isi.

Varmin apul‰hde sille kunnalle niinkuin kaikille muillekin on kumminkin
tukkitˆist‰ valtion metsiss‰.

Mutta se tyˆ loppuu maaliskuulla ja silloin vasta alkaa tukalin aika,
jos kohta lienee tukaluutta ennenkin, sill‰ peninkulmaisille saloille
ei kykene ken tahansa tukkitˆihin l‰htem‰‰n.

Kev‰‰ll‰ se vasta on kova k‰siss‰. Ja kun silloin viel‰ alkaa siemenen
hankintakin, jota ei kunnassa liene montakaan jyv‰‰, niin arvellaan
yleens‰, ett‰ suuri joukko pientilallisia silloin tulee pakosta
sortumaan. On myˆs kuulunut olevan aikeita pyyt‰‰ yleisist‰ varoista
lainaa maanviljelystˆitten teett‰mist‰ varten. Se annettaisiin
pienemmiss‰ eriss‰ tilallisille, heid‰n teett‰‰kseen parannuksia
viljelyksiss‰‰n. Sellaiset lainat olisivat yleens‰ koko pohjan perill‰
suotavimpia kaikista, kunhan sitten vaan valvotaan, ett‰ ne todella
tulevat tarkoitukseensa k‰ytetyiksi, sill‰ ei n‰lk‰ sin‰ ilmoisna ik‰n‰
l‰hde mets‰n haaskuulla eik‰ tervanpoltolla en‰‰ nykyisiss‰ oloissa,
jos tuo niill‰ lieneekin ennen v‰h‰n loitompana pysynyt.

       *       *       *       *       *

Jota edemm‰ksi etenee pohjoseen ja it‰‰n, sit‰ tuntuvampi on kadon
tekem‰ j‰lki. Kuhmoniemess‰ en tosin k‰ynyt, mutta saamieni tietojen
nojalla voin sent‰‰n mainita, ett‰ h‰t‰ siell‰ on isompi kuin
Sotkamossa, vaikk'ei sielt‰ ole ‰‰nekk‰‰mpi‰ huutoja kuulunut enemm‰n
kuin Sotkamostakaan. Maa kuuluu Kuhmoniemess‰ olevan jo paljoa
huonompaa, ett'ei ole ihme, jos siell‰ olisikin vuositulo ollut
viel‰kin niukempi. Er‰s kuhmolainen kertoi, ett'ei heid‰n pit‰j‰n
pohjoisosassa kasva en‰‰ edes lepp‰‰, joka on voimaper‰isen maan
tuntomerkki, vaan ett‰ viimeinen lep‰n k‰mpyr‰, joka siell‰ kasvaa
er‰‰n puron rannalla, on sekin kallistunut etel‰‰n p‰in, niinkuin pois
siirty‰kseen. Mutta Kuhmolaiset eiv‰t valita, he sekoittavat omia
akanoitaan ostojauhoihin ja tekev‰t tervakauppoja, sill‰ heill‰ kuuluu
olevan viel‰ m‰ntymetsi‰ runsaasti. Heid‰n pit‰j‰‰ns‰ tulee sit‰paitse
talven kuluessa suuret tukkityˆt. Yksityiset ovat siell‰ myyneet paljon
metsi‰ ja valtion metsist‰ leimataan 120,000 kantoa.

Ristij‰rvell‰ ja Hyrynsalmessa, ja varsinkin viimemainitussa
pit‰j‰ss‰ n‰ytt‰‰ h‰t‰ suuremmalta ja kunnallinenkin vaivaishoito on
tiukemmalla. Ja ell'ei ulkoap‰in apua tulisi ja sit‰ jaettaisi, niin
sortua t‰ytyisi n‰itten kuntien s.o. niitten n‰iss‰ kunnissa, joilta
kunnalliset ulosteot voidaan tavalla tai toisella saada ulos. Kun esim.
Ristij‰rvell‰ koko viimevuotisten vaivaistilikuittien lukum‰‰r‰ nousi
vaan 60:neen, nousi se t‰n‰ vuonna jo marraskuun 15:sta p‰iv‰‰n saakka
140:een. Enimm‰t avunhakijat ovat mˆkkil‰isi‰ ja pikkutorppareita,
ja ett‰ apu tulisi todelliseen tarpeeseen k‰ytetyksi, siit‰ on
kunnallislautakunnan esimies Ristij‰rvell‰ koettanut pit‰‰ kiitett‰v‰‰
huolta. H‰n on avunetsijˆille lukenut sellaisen lain, ett‰ "ellet
kahvipannuasi tuo t‰nne takavarikkoon, et apuakaan saa". Ja aimo kasa
olikin h‰nen luonaan jo n‰it‰ "talonh‰vitt‰ji‰", pieni‰ ja suuria,
mutta kaikki yht‰ nokisia.

Alkusyksyst‰, kun ei viel‰ mit‰‰n apuneuvoja ollut, oli h‰t‰‰ntyminen
ollut suuri, varsinkin kˆyhemmill‰ tilallisilla -- eik‰h‰n niit‰
vauraampia olekaan kuin ani harvoja -- vaan ensi pelastus l‰hti
siit‰, kun alettiin tehd‰ maantietyˆt‰ Hiisij‰rvelle, johon valtio on
myˆnt‰nyt 15,000 markkaa. T‰st‰ maantientyˆst‰ on kuulunut sellaisia
huhuja, ett‰ siin‰ on annettu tyˆt‰ vaan l‰hiseudun varakkaimmille
tilallisille, vaan t‰m‰ lienee per‰tˆnt‰; ja milloinka h‰d‰n ollen
tyytyv‰isyys ja yksimielisyys vallitsisi meill‰? Jokaisella on oma suu
l‰hinn‰ ja jokaisen oma h‰t‰ on h‰nen itsens‰ mielest‰ suurin.

Katselin esim. h‰t‰vaatteitten jakamista er‰‰ss‰ kohdassa. Voi sit‰
itkua ja sit‰ ruikutusta! Jokainen olisi enimmin tarpeessa ja toisen
tarvetta koetetaan v‰hent‰‰, ja sitten pois menness‰ tiell‰ moititaan
toimimiehi‰. Vaan yht‰ alastomia ovat t‰‰ll‰ kˆyhemm‰t el‰j‰t miltei
kaikki, ja niin he tietysti ovat aina. Sill‰ mik‰ ne vaatteet yht‰kki‰
niin tyystin olisi lopettanut, koska sill‰ maankulmalla ei ole vanhojen
vaatteitten ostajia, ett‰ niit‰ olisi voinut myyd‰k‰‰n. N‰l‰n ollen
tuntuu alastomuus pahemmin, vaan sen kuulin, ett‰ jos vaatteita
vaan olisi saatavissa, haettaisiin niit‰ hyvin‰kin aikoina -- nim.
sik‰l‰isin‰ hyvin‰ -- juuri yht‰ paljon.

Vaatteista puhuttaessa en voi olla mainitsematta yht‰ seikkaa. Kun
kulkee maanteit‰ tai katselee niit‰kin, jotka hakevat vaateapua, ei n‰e
ket‰‰n, joka olisi eritt‰in silmiinpist‰v‰sti repaleinen, mutta kun
menee saloilla heid‰n mˆkkeihins‰, niin siell‰ n‰kee kaikkea muuta kuin
ylenpalttisuutta, mit‰ ruumiin suojaan tulee. Heill‰ siis aina sent‰‰n
on joku ehj‰kin vaatekerta, tai ellei ole, niin se asialle l‰hdett‰iss‰
lainataan.

Toinen tulol‰hde, paitse maantientyˆt‰, on Ristij‰rven ja Hyrynsalmen
kunnilla niinkuin kaikilla muillakin tukinhakkuussa ja ved‰tyksess‰
valtion metsiss‰, mutta yleens‰ kuuluu valitus, ett‰ yhtiˆt, jotka
mets‰t ovat ostaneet, tarjoovat n‰lk‰palkkoja. Yhtiˆt taas selitt‰v‰t
asian siten, ett'ei heid‰n olisi ollut pakko n‰it‰ metsi‰ ostaa, vaan
ovat he sen tehneet h‰t‰aputˆiksi. Mene tied‰ mik‰ t‰ss‰ on keskikohta!

Totta on, ett‰ hevosen ruokinta t‰‰ll‰ tulee kovin kalliiksi, kun
heinist‰ on puute ja hevosella on niin suuri suu miehen suuhun
verraten, ja jonkun verran kalliimmaksi se tulee miehenkin ruoka t‰‰ll‰
kuin rautateitten varsilla, koska kaikista tavaroista, mit‰ muualta on
tuotava, ovat rahdit kalliit -- 6 ‡ 8 penni‰ kilolta Oulusta -- mutta
toisaalta tuntuu minusta olevan hiukan j‰rke‰ toisellakin puolella.
Jos kaikki olisi ennallaan, niin mit‰ siit‰ h‰d‰st‰ sitten kannattaisi
puhuakaan.

Siell‰ vallitsee todella oloissa kummallinen ristiriita, jonka juuria
on hyvin vaikea lˆyt‰‰, ja joka sama ristiriita kyll‰ vallitsee jossain
m‰‰rin muuallakin. Toisaalta tuntuu, niinkuin h‰t‰ olisi aivan kauhea.
N‰in laumoittain ihmisi‰ tunkeilemassa paikallisten h‰t‰apukomiteain,
pappien, kunnanesimiesten, kauppiaitten luona, ja valittavan
puutettaan, n‰in lasten ahtaissa, likaisissa mˆkeiss‰ puolialastomina
j‰yt‰v‰n leip‰‰, joka ei suinkaan minun kurkustani menisi alas, ja
olin valmis uskomaan, ett‰ siell‰ oli huutava h‰t‰. Mutta yht‰ usein
tulin taas siihen luuloon, ett'ei siell‰ ole sent‰‰n _oikeaa_ h‰t‰‰, ei
sit‰ h‰t‰‰, joka pakottaa ihmisen ponnistamaan viimeisens‰, ennenkuin
henkens‰ heitt‰‰. Olen itse ollut kaksikymment‰ vuotta tekemisess‰
maalaistyˆv‰en kanssa etel‰-Suomessa ja tied‰n mitk‰ vaatimukset ovat
siell‰. Olen huonoina aikoina, nytkin juuri, n‰hnyt perheellisten
miesten siell‰ tekev‰n talvityˆt‰, mets‰tˆit‰ y.m. puolentoista markan
p‰iv‰palkalla ja alle siit‰kin, ja he ovat olleet tyytyv‰isi‰ ja
sanoneet, ett‰ ainahan ihmisen t‰ytyy tyˆt‰ tehd‰, tekee halvemmalla
silloin, kun ei paljoa saa. Mutta t‰‰ll‰ olen n‰hnyt paljon tyˆmiehi‰,
jotka ovat palanneet mets‰tˆist‰ Puolangalta kotiinsa, valittaen,
ett'ei sill‰ palkalla el‰, mik‰ sielt‰ l‰htee.

-- Oliko palkka niin niukka? olen heilt‰ kysynyt.

-- Ka n‰lk‰palkka, on yksi vastannut. En saanut kuin 2 markkaa p‰iv‰lt‰.

-- Min‰ sain vaan puolitoista, on vastannut toinen.

Vaan kenenk‰‰n en kuullut saaneen siit‰ alle. Ja p‰iv‰‰ on niill‰
mailla syystalvesta viisi tuntia, enk‰ n‰kem‰st‰ni usko, ett‰ sen
puolen tyˆmiehet olisivat eritt‰in taipuvia sit‰ puhteella jatkamaan,
eik‰ se mets‰tˆiss‰ olisi varsin helppoakaan.

Vaatimukset ovat siis t‰‰ll‰ suuremmat kuin etel‰mp‰n‰, vaan mist‰
se tulee, sit‰ on lyhyelt‰ n‰kem‰lt‰ vaikea aivan tarkoin selitt‰‰.
Mutta suurimmaksi osaksi siihen lienee syyn‰ se, ett‰ tyˆkansa siell‰
on liiaksi mets‰yhtiˆist‰ riippuvaa. Yhtiˆt pit‰v‰t n‰et tyˆmailla
ruokakauppaa ja kiskovat tyˆmiesten kustannuksella siit‰ kaupastaan
liiallista voittoa. Ja vaikka palkat ovat korkeammatkin, osaavat he
kumminkin kiskoa siit‰ suuremman osan itselleen takaisin. Vaan miksei
voisi isompi joukko tyˆmiehi‰ lyˆtt‰yty‰ yhteen, hankkia ruokavaroja
muualta ja el‰‰ niukemmasti silloin, kun suuria paloja ei voi saada?
Olisihan se parempi sekin, kuin olla ihan kaikkea ansiota vailla. Olen
n‰hnyt monen miehen istuskelevan kotosalla ja valittavan tyˆnpuutetta,
ja olen n‰hnyt monen eukon apua hakemassa ja valittavan n‰lk‰‰.

Toisin oli esim. vuosina 1867-68, jolloin rautatiet‰ Riihim‰est‰
Pietariin tavallaan silloisena h‰t‰aputyˆn‰ teetettiin. Silloin
sai mies p‰iv‰lt‰ 80 penni‰, ja kilo jauhoja -- m‰ti‰ kulijauhoja
enimm‰kseen -- maksoi 40 penni‰. Mutta miesten _t‰ytyi_ tehd‰ tyˆt‰
niill‰ palkoilla, voittaa huono aika tai sortua, sill‰ muuta valittavaa
ei ollut, rahakkaampia h‰t‰aputoimenpiteit‰ ei lˆytynyt.

       *       *       *       *       *

Renkimiehille maksetaan nyky‰‰n Ristij‰rvell‰ noin 200, piioille noin
80-100 markkaa vuodelta. Hyrynsalmella ehk‰ hiukan v‰hemm‰n, mutta
useissa taloissa ei osaa sent‰‰n kunnollisesti kynt‰‰ tai niitt‰‰ muut
kuin is‰nt‰, ja naiset ahtavat riihi‰.

Kun tapaa nuoren miehen, joka on sattunut rengiksi rupeamaan, ja kysyy
h‰nelt‰, miksi h‰n on niin kehno maantˆiss‰, vastaa h‰n, ett‰ h‰n on
paremmin tottunut kirvestˆihin. Ja sent‰‰n n‰kee monen miehen kirveess‰
sellaisen varren, ett'ei se ainakaan minun k‰dess‰ni pysyisi.

N‰m‰ ovat seikkoja, joita olojen tarkempi tuntija saattanee hyvinkin
p‰tev‰sti perustella, mutta on toinen asia, jolle kenenk‰‰n lienee
vaikea lˆyt‰‰ mit‰‰n pohjaa, ja joka minuun on vaikuttanut varsin
tymp‰isev‰sti.

Er‰s s‰‰tyhenkilˆ tahtoi hyv‰ss‰ tahdossaan tulla minulle n‰ytt‰m‰‰n
sit‰ kurjuutta, mik‰ heid‰nkin kyl‰ss‰ syrjemm‰ll‰ vallitsi.

Tultiin er‰‰seen mˆkkiin. L‰mpim‰ss‰, vaan kamalan likaisessa
mˆkiss‰ oli nelj‰ lasta, yksi melkein aikuinen, joka viime vuoden
sanoi olleensa palveluksessa, vaan nyt istui kotosalla ja kiikutti
kehdossa pienint‰ sisaruksistaan. Is‰ ja ‰iti olivat kotoa poissa,
‰iti vastik‰‰n l‰htenyt. Vartaassa oli nelj‰ leip‰‰, ostojauhoista,
ja kuumalla kiukaalla kahvipannu. Pˆyd‰ll‰ kaksi paria kuppia, joista
juuri n‰ytti kahvia juodun. Seuralaiseni nolostui huomattavasti, kun
min‰ naurahtaen osotin kuppeja. T‰m‰ olisi ollut anteeksi annettavaa,
vaan kuinkas k‰vi, kun tultiin takaisin t‰m‰n s‰‰tyhenkilˆn luo. Siell‰
oli sama mˆkin eukko kyˆkiss‰ rouvalle surkeasti itkien valittamassa,
ett‰ he kuolevat tuohon paikkaan, ei heill‰ ole en‰‰ palaakaan suuhun
pantavaa!

Toisessa mˆkiss‰, jossa k‰ytiin, joutui mies valeesta kiinni. Kun
kuuli, ett‰ min‰ olin Helsingist‰, luuli h‰n kai minun nyt tuovan
heille apua ja alkoi v‰itt‰‰, ett'ei h‰nelle ole viel‰ annettu kuin 10
kiloa. Katossa oli kumminkin leip‰n‰ enemm‰n kuin 10 kilon jauhot, ja
seuralaiseni sanoi varmaan tiet‰v‰ns‰, ett‰ enemm‰n h‰n oli saanut.
Sitten alkoi mies n‰ytell‰ minulle housuja ja liivej‰, jotka h‰n
edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli "kometiialta" saanut. -- N‰m‰h‰n ovat kauhean
suuret minulle, mit‰ min‰ n‰ill‰, valitteli h‰n.

Min‰ en voinut antaa h‰nelle sen parempaa selityst‰ asiaan, kuin sen,
ett‰ on hyvin v‰h‰n luultavaa, ett‰ Helsingin r‰‰t‰lit tulisivat t‰nne
itsekustakin mittaa ottamaan, sill‰ Helsingist‰ p‰in housut olivat
tulleet.

T‰llaiset pienet "h‰t‰valheet" ovat ylimalkaan poikkeustapauksia, eik‰
niitten vuoksi tarvitse kenenk‰‰n kylmet‰ avun annissaan, mutta pahempi
on mielest‰ni ylettˆm‰n kahvinjuonnin laita silloin, kun leip‰keinoissa
t‰ytyy turvautua muitten ihmisten armeliaisuuteen. Sen k‰yt‰ntˆ on
tullut yleiseen niin rajattomaksi, ett‰ sit‰ -- harvinaista kyll‰
-- jo moittivat kauppiaatkin. Siit‰ on tullut sellainen himo-aine,
ett‰ lˆytyy kahvijuoppoja, jotka t‰ydelleen muistuttavat viinan,
morfiinin y.m. orjia. Kerrotaan, joshan lienee totta, ett‰ Ristij‰rven
yhteisostotoiminta alkoi kahvitilauksilla ja niit‰ olisi viime vuonna
tehty l‰hemm‰ pariinkymmeneen tuhanteen markkaan. T‰n‰ syksyn‰ se
tietysti on v‰hennyt, koskapa pannujakin jo on takavarikossa, mutta
Hyrynsalmen puolella kerrotaan kumminkin er‰‰nkin kauppiaan t‰ss‰
syksyll‰ myˆneen lyhyen ajan kuluessa 25 s‰kki‰ samaa tavaraa.

T‰llaisissa oloissa soisi kernaasti n‰kev‰ns‰ enemm‰n lujuutta
kansassa itsess‰‰n, kun ajattelee sit‰ hartautta ja uhrautuvaisuutta,
jolla etel‰-Suomessa yksin tyˆmiehetkin kantavat roponsa t‰lle n‰l‰n
uhrialttarille.




IV.

Suomussalmessa.


Suomussalmi, eli niinkuin itse paikkakunnalla useimmin sanotaan: Kianta
-- siin‰ nimi, joka viime vuosikymmenen kuluessa on er‰‰ss‰ suhteessa
tullut kuuluisammaksi kuin mik‰‰n muu kolkka koko Suomenmaassa, ja onpa
t‰n‰kin vuonna t‰m‰ sama nimi taas n‰hty melkein joka p‰iv‰ jokaisen
sanomalehden palstoilla ensimm‰isen‰ kaikkien niitten joukossa, joihin
h‰t‰aputoimi saa kohdistaa huolenpitonsa.

Tahdon lyhyesti mainita t‰m‰n pit‰j‰n aseman, ja huomatkoon jokainen
siit‰, millainen se on ja mit‰ edellytyksi‰ sill‰ on liikkeeseen,
yleiseen vaurastumiseen sek‰ moniin nykyaikaisiin vaatimuksiin n‰hden.
Pit‰j‰ on pinta-alaltaan l‰hes yht‰ suuri kuin puoli Uudenmaan l‰‰ni‰,
eik‰ siin‰ sent‰‰n t‰h‰n saakka -- eik‰ juuri nytk‰‰n viel‰ -- ole
lˆytynyt mink‰‰nlaisilla kes‰-ajoneuvoilla kuljettavaa maantiet‰
enemp‰‰ kuin 22 kilometri‰, se ainoa maantien p‰tk‰, joka Oulusta
tullen p‰‰ttyy Kiantaj‰rven rantaan. Siin‰ se on tien p‰‰, siin‰ er‰maa
edess‰, ja kirkkokin sek‰ kirkonkyl‰ vasta j‰rven toisella rannalla.
L‰hin suuremman liikkeen keskus -- Kajaania lukuunottamatta -- ja
l‰hin rautatie on Oulussa, johon on matkaa 200 kilometri‰ -- kes‰n
talven hevosella kuljettava kautta vuorisen Puolangan, sill‰ mit‰‰n
molempiin suuntiin kulkukelpoista vesireitti‰ ei lˆydy, joet kun kaikki
ovat t‰ynn‰ suuria koskia. Lapset kastetaan kinkerimatkoilla puolen
vuoden vanhoina, ja samoilla matkoilla siunataan vainajien maalliset
j‰‰nnˆkset, pit‰j‰n saloilla kun n‰et lˆytyy kolmessa eri kohdassa
varsinaiset hautuumaat, joissa vainajat saavat odottaa sit‰ otollista
hetke‰, jolloin pappi sattuu paikalle p‰‰sem‰‰n.

Sellainen on pit‰j‰, sellainen on Suomussalmi j‰rvineen, vuorineen
ja r‰meineen, joiden yli polut kulkevat porrassiltoja pitkin talosta
taloon, kyl‰st‰ toiseen halki raakojen er‰maitten. Sellainen on
paikka, joka n‰lk‰seuduista on suurimman maineen saanut. Toinen osa
pet‰ji‰ on kuorittu tervoiksi, toinen osa leiv‰ksi, on viljelty
pieni‰ peltotilkkuja, otettu riistaa metsist‰, nostettu vesistˆist‰
muikkua, siikaa, harria -- ja eletty on ja enennytty ja hiljalleen
kituutettu vuosisatoja, milloin paremmin, milloin huonommin, vaan viime
aikoina on tultu ‰‰nekk‰iksi, niinkuin jokainen tiet‰‰, eik‰ suinkaan
aiheettomasti.

Valitus on t‰ll‰ hetkell‰ suuri: ei saatu eloja, ei karjan kontuja, ei
kalaa, aivan sama juttu kuin kaikkialla muuallakin pohjan perill‰. Se
seikka on kerta kaikkiaan sama joka kohdassa, eik‰ sit‰ kannata moneen
kertaan kertoa. Millainen siell‰ nyt on n‰lk‰, millainen h‰t‰, onko
suurempi kuin ennen, siit‰ en osaa lyhyimmitt‰in tehd‰ selkoa, kun en
ole siell‰ ennen ollut katovuonna enemm‰n kuin hyv‰n‰k‰‰n.

Avun anojia on paljon, ‰‰rettˆm‰sti, ja jakajain luona tulvii
aamusta iltaan rahvasta kuin markkinoilla. Oma, kunnallinen apukassa
ponnistelee kuin ikeen alla, sill‰ viime vuotisia kunnanmaksuja,
jotka olisivat olleet jo kev‰‰ll‰ suoritettavat, ei jouluun menness‰
ollut viel‰ k‰ynyt maksamassa useampaa kuin -- 4 henkilˆ‰ (kunnassa
on noin 6,500 asukasta). Kunnallishallitus kirjoittelee vaan avun
anojille pieni‰ lappuja, paikkakunnan maakauppiaille j‰tett‰viksi,
ja maksaa tietysti velkansa sitten kun jaksaa. Vuonna 1901, tuona
satoisana vuonna, el‰tettiin vakituisia vaivasia, paitse ruotulaisia,
97 henkilˆ‰ ja annettiin satunnaista apua 204:ll‰ eri kuitilla,
nousten koko vaivaishoito 11,400 markkaan, mutta kaiken viime vuotisen
velan on kassa sent‰‰n juuri nykysitt‰in parhaiksi maksanut, joten
krediitti kauppiaitten y.m. luona on taas selv‰ ja uutta sopii tehd‰.
Aivan kulkujalalla olevain irtolaisten kuitteja oli viime vuonna
kunnallisessa taksoitukessa 227 (niiss‰ kokonaisia perheit‰kin), ruunun
torppareja ja mˆkkil‰isi‰ alku nelj‰tt‰sataa, ja n‰m‰ molemmanlaatuiset
kuitit j‰‰v‰t useimmiten perim‰tt‰ ja niitten omistajat tuottavat
p‰invastoin kaiken menoer‰n vaivaiskassaan. Varsinaisia maksajia on 360
talonumeroa, tehtaita ei ole, liike- ja virkamiehi‰ niukin m‰‰r‰, mit‰
kunnissa tavallisesti tarvitaan. T‰m‰ olkoon mainittuna kunnallisista
menoista, lukuunottamatta sit‰, ett‰ kunnan yhteisill‰ kassoilla lienee
velkaa yhteens‰ ehk‰ parisataa tuhatta.

Ne h‰t‰aputoimet sitten, ja se h‰d‰n suuruus! Edelliset menev‰t
tietysti niinkuin niitten menn‰ pit‰‰kin, kyl‰kunnista on valittu
j‰seni‰, niinkuin muuallakin, paikalliseen toimikuntaan, valvomaan
kukin osaltaan itsekunkin tarvetta, ja apua jaetaan mik‰li sit‰ saapuu.
H‰d‰n suuruus arvattakoon siit‰, mit‰ edell‰ olen sanonut avunanojain
paljoudesta.

Istuin p‰iv‰kauden seurakunnan pappilassa, ollen itse omasta kohdastani
mahdollisimman kaukana kaikesta h‰d‰st‰, ja katselin muitten puutetta,
joka monenlaisissa tamineissa solui kaiken p‰iv‰‰ melkein herke‰m‰tt‰
virkahuoneen ovesta sis‰‰n ja ulos. Ylen rasittava toimi seurakunnan
vanhalle palvelijalle, jos kohta h‰nell‰ oli apumiehi‰kin. Usein siin‰
otettiin kirkonkirjatkin esille, ja kun utelin, miksi niit‰ h‰t‰apua
haettaessa tarvittiin, sain kuulla, ett‰ monella hakijalla oli hyvin
suuri taipumus t‰llaisessa tapauksessa lis‰t‰ perhett‰‰n, vaikka ne jo
muutenkin ovat siell‰ p‰in yleens‰ auttavan suuria.

Avunsaantiin on niin totuttu, ett‰ joku jommoisissakin varoissa oleva
talonem‰nt‰kin on jo hakenut vaateapua, ja kun tulee kˆyhempi‰ anojia,
saattaa synty‰ t‰llainen hupainen keskustelu:

Anoja: min‰kin tulin nyt noutamaan sit‰ h‰t‰jauhoa.

Jakaja: t‰ll‰ kertaa sit‰ ei satu olemaan.

Anoja: (jotenkin tiukalla ‰‰nell‰) mutta sit‰ _pit‰‰_ olla!

Jakaja: vaan ei sit‰ nyt ole.

Anoja: no mill‰ te aijotte meit‰ t‰n‰ vuonna el‰tt‰‰?

Useimmille annettiin, kelle koko s‰kki, kelle puoli, kelle vaan
kilokaupalla, ja paljon jaettiin vaatettakin, vaan pyˆrrytettiin
siit‰ joku vankka miehen karilas ja joku pyylev‰ eukko niine hyvineen
takaisinkin ja k‰skettiin tyˆhˆn.

Kell‰ oli k‰sitˆit‰, se sai aina, vauraampi kohtuhinnan, kˆyhempi
runsaamman. Ja niin se pit‰‰ k‰yd‰kin, ett‰ avun saannista on jotain
vastavuoroksi teht‰v‰ sen, ken jotain tehd‰ jaksaa, sill‰ ihmisess‰
ei saa almujen annolla tukahuttaa itsetietoa omasta edesvastuustaan
henkens‰ yll‰pit‰miseksi, vaikka toiselta puolelta taas ei t‰llaisia
h‰t‰tˆit‰ saa ottaa vastaan kelt‰ tahansa, sill‰ silloin voi se muuttua
suoraksi keinotteluksi, kuten ennen h‰t‰vuosina on tapahtunutkin,
ja josta tavasta nyt viel‰ ovat pahat seuraukset n‰ht‰vin‰. Kaikki
avunanto k‰y nyt toiseen tapaan ja tarkemmalla valvonnalla kuin ennen,
ja tyˆt‰h‰n sit‰ on jokaisen teht‰v‰, koska jokainen siell‰ yleens‰
tyˆnpuutetta elatuskeinokseen valittaakin. Mutta mill‰ kannalla on
siell‰ kotiteollisuus? Kurjalla! Tuodaan reke‰, lapiota, lusikkaa,
astiata, vaan min‰ en monesta niist‰ maksaisi homehtunutta ‰yri‰.
Sellaiset esineet kuin verkot ja sukset ovat jommoisiakin, joukossa
hyvi‰kin, vaan eiv‰t suksetkaan sent‰‰n ole hetik‰‰n sellaisia,
jommoisia odottaisi n‰kev‰ns‰ seudussa, miss‰ ne ovat melkein ainoina
kulkuneuvoina.

K‰siteollisuuden opetusta ruvetaan meill‰ kyll‰ kiireell‰ ja innolla
harrastamaan joka kerta juuri sill‰ hetkell‰, jolloin h‰t‰ on suurin,
vaan siihen se oppi ja harrastus taas laukeaa, heti kun h‰t‰ on ohitse.
Ei p‰‰st‰ taitureiksi koskaan, ei kyet‰ milloinkaan kotiteollisuuden
alalla tekem‰‰n mit‰‰n sellaista, mill‰ olisi kauppa-arvoa kotinurkkia
ulompana. Kun teoksia sitten myyd‰‰n, menev‰t ne usein huutokaupoilla
melkein polttopuun arvosta, ja sent‰‰n olisi samoista aineista ja
samalla vaivalla -- helpommallakin, jos k‰tevyytt‰ olisi -- voitu
saada monta vertaa suurempi summa vastaisten h‰t‰aikojen varalle
kasvamaan. Suksitehdas on kyll‰ perustettu er‰‰n yksityisen hommasta
Suomussalmeen, mutta se on tehdas, se on yksityisen af‰‰ri, eik‰
tietysti suurestikaan edist‰ kotiteollisuutta. Meril‰isten airoja
esim. voisi yleens‰ siell‰ p‰in tehd‰ mielest‰ni kannattavasti, kun
vaan olisi hyv‰t mallit ja osattaisiin niit‰ tehd‰, sill‰ siell‰
on kyll‰ kuusimetsi‰ ja lujanlaatuista puuta. Mutta t‰m‰, niinkuin
kaikki muukin teollisuus, saattaa siell‰ muutamaksi vuosikymmeniseksi
riutua n‰kym‰ttˆmiin, kunhan Leppikosken massatehdas Kajaanin seudussa
valmistuu. Silloin ei tarvitse kotiteollisuutta muuta, kunhan jokainen
osaa pist‰‰ kirveens‰ silm‰‰n sellaisen kalikan, ett‰ se omissa k‰siss‰
pysyy.

Kun enimm‰t m‰nnikˆt yksityisten metsist‰ ovat pitkitetyll‰
tervanpoltolla h‰vinneet ja kuusipuu voittanut enemm‰n alaa, tulevat
tietysti vasta perustettavat massatehtaat ostamaan siell‰ p‰in summissa
maatiloja pohjineen p‰ivineen. Niit‰ he kyll‰ tulevat saamaan, ehk‰
Ameriikan "tiketin" hinnoilla, sill‰ halullisia myyji‰, lˆytyy vaikka
kuinka paljon, ja esimerkki‰ siihen suuntaan on jo olemassa Hyrynsalmen
puolella.

       *       *       *       *       *

Koska avunanojain ja h‰t‰tˆitten paljoudesta p‰‰tt‰en puute t‰ss‰
pit‰j‰ss‰ tuntui olevan suurempi kuin miss‰‰n muualla niist‰ seuduista,
joita siihen saakka olin kulkenut, p‰‰tin painautua syvemm‰lle
er‰maahan, katselemaan taloihin ja mˆkkeihin, milt‰ el‰m‰ heill‰ siell‰
kotonaan n‰ytt‰isi.

Pariin suuntaan kuljin halki pit‰j‰n kirkolta l‰htien, ja niille
matkoille pyyd‰n nyt vaivata lukijaa mukaani.

L‰hdin ensiksi ajamaan it‰‰np‰in, Parvavaaraan Ven‰j‰n rajalle, jota
kautta rajantakaisten karjalaisten Valtatie kulkee Kajaaniin ja
Ouluun. Vaan ihmisasuntoja on sill‰kin taipaleella niin harvassa,
ett'eiv‰t havaintoni olleet eritt‰in rikkaat. Ja mahdotonta on poiketa
p‰‰tielt‰ kaikkiin syrj‰taloihin, niihin kun on monen nelj‰nneksen ja
kokonaistenkin penikulmain matka. Hyv‰sti loppuisi yhden talven keli,
ennenkuin niiss‰ kaikissa k‰visi.

Ensimm‰inen talo, joka suorastaan matkan varteen sattui, oli Haukilan
talo, puolitoista penikulmaa kirkolta. T‰m‰ seutu kuuluu Vuokin kyl‰n
pohjoisosaan, jonka kyl‰n etel‰puolta pidet‰‰n pit‰j‰n varakkaimpina
seutuina, ja samaa Haukilaa sanotaan taas pohjoisosassa varakkaimmaksi.
Ja oli siin‰ varakkaisuuden merkkej‰ ompelukone ja paperit kammarin
seiniss‰ sek‰ yksi vuode kammarissa, vaan ei minun silm‰‰ni paljo
muuta. Karja oli v‰hennetty puoleksi, jauhoa hankittu Oulun porvarilta
ensikes‰isen tervakaupan p‰‰lle velaksi, selv‰‰ leip‰‰ syˆtiin lihalla
ja maitovellill‰ hˆystettyn‰. Puutetta ja velkautumista valitettiin,
mink‰ kuunnella jaksoi, sek‰ tyˆpalkkojen korkeutta. Yksi oli j‰tk‰
(s.o. p‰iv‰l‰inen) kokoamassa tervaspuita. Muusta tyˆnhommasta en
kuullut mit‰‰n puhuttavan, enk‰ n‰hnyt j‰lke‰. Olen edell‰ maininnut
er‰‰n Sotkamolaisen lannantekopuheista, mutta Suomussalmen kulmalla
tulin sen asian, niinkuin koko maanviljelyshommain suhteen yleens‰
sellaiseksi Tuomaaksi, ett'en ensi hopussa ottanut heid‰n puheitaan
korviini, vaikka niit‰ olisin kuullutkin.

Haukilasta l‰hdetty‰ on taloja tien varrella hiukan taajemmassa, noin
parin, kolmen nelj‰nneksen v‰limatkoilla rajalle saakka.

Ensimm‰inen on Saukkovaara, kahtia viljelty talo. Siell‰ p‰in on aivan
yleist‰, ett‰ taloja viljell‰‰n useammassa osassa, oman keskin‰isen
suostumuksen nojalla ilman muuta maamittarin jakoa, kun niit‰ ei
jakseta yksin viljell‰, ja osakkailla on kullakin omat asuntonsa,
tavallisesti samalla m‰ell‰ kaikki.

Saukkovaara n‰ytti jo varsin kurjalta Haukilaan verraten. Ihmiset,
niin aikuiset kuin lapsetkin, kalpeita ja kituvan n‰kˆisi‰. Luottoa
ei ole, vanhaa velkaa porvarillekin niin paljon, ett'ei en‰‰ saanut
uutta tervakontrahtia. Yksi on hevonen (niinkuin useimmilla koko
Suomussalmen laajassa seurakunnassa), viisi lehm‰‰ on pantu lihaksi,
viisi kituu navetassa. "Ruomuja" (viime vuoden eloa) on syˆty syksyst‰,
vaan tuli tauti. Niihin sent‰‰n totuttiin, ja kun saatiin aina v‰liin
joku kilo ostojauhoja velliksi ja lihaa on s‰rpimen avuksi, niin henki
on pysynyt. Nyt oli saatu 50 kiloa komitean jauhoja ja niist‰ tehty
leip‰‰ puoleksi ruomuilla sekoitettuna, joka leip‰ minun suussani
oli kovin katkeraa. Tulva esti kalanpyynnin kes‰ll‰. Pit‰isi saada
ainakin tuhannen markan velka, ennenkuin saa 10-henkisen perheen
kes‰‰n el‰tetyksi. Pit‰j‰n pohjoispuolella, 10 penikulman p‰‰ss‰,
alkaisi kyll‰ tukkisavotta, vaan mill‰ sinne menee, ei ole ev‰it‰.
Kahviverstaat olivat talossa seisauksissa.

Seurasi sitten Parvavaara, nelj‰ss‰ osassa viljelty talo. Yhteen
kun mentiin sis‰‰n, kokoontuivat siihen heti toisten el‰j‰t kaikki.
Vaaralla el‰‰ noin 40 henke‰, enin osa lapsia. Parvavaarassa n‰ytti
el‰m‰ vankemmalta ja kahvipannu oli t‰ydess‰ toimessa, vaan leiv‰n
puutetta siin‰kin huikeasti valitettiin. Viel‰ oli talossa joku puhdas
leip‰, velkajauhoista leivottu.

Siin‰kin tuli puheeksi rahatyˆt, tyˆpalkat y.m. J‰tk‰ muuan, vankka
mies n‰kˆj‰‰n, joka siihen l‰hettyville hommasi omaa mˆkki‰, otti pian
sanavallan kokonaan haltuunsa, alkaen karkeasti ja kovin sanoin moittia
h‰t‰aputoimia ja huonoja tyˆpalkkoja. H‰nkin oli hakenut apua, vaan
vallesmanni ei antanut, k‰ski tyˆhˆn. Ja mit‰ tarjosi? Markkaa tarjosi
halkosylest‰ (syli t‰‰ll‰ on nelj‰tt‰ osaa pienempi kuin tavallisesti
etel‰-Suomessa k‰ytet‰‰n). Sill‰ ei elet‰, h‰n tuli pois. Tappakoot
suoraan!

Min‰ kysyin, mit‰ on maksettu hyvin‰ aikoina sylelt‰ kotihaloista.

Markka viisitoista penni‰ on maksettu.

Oliko h‰n sill‰ ennen hakannut?

Oli kyll‰ sill‰, vaan yhteen markkaan ei hakkaa. Ja kehnot on aputoimet
t‰‰ll‰. Mutta rajan takana autetaan. Viime kilovuonnakin (n‰lk‰vuonna)
annettiin siell‰ koko s‰kki jauhoja henke‰ kohti.

Kyytimieheni ja osa muitakin l‰sn‰olijoita alkoi v‰itt‰‰ sit‰
ilmeiseksi valheeksi, vaan j‰tk‰ ei siit‰ huolinut, pysyi v‰itˆksess‰‰n
vaan ja puhui rajan takaa muitakin ihmeellisi‰ asioita.

Ukot alkoivat keskustella rahtiajosta, jota tehtiin Oulusta Kiannalle.
-- Tuoda rahtikuorma kahdenkymmenen penikulman p‰‰st‰ ja saada siit‰
korkeintaan 50 markkaa. Senh‰n syˆ ev‰in‰!

Min‰ puolestani tiesin, ett'ei sit‰ rahtiajoa kaikille riitt‰isik‰‰n,
sˆip‰ siin‰ saadut ansionsa sitten "ev‰in‰" tai muina, sill‰ eih‰n
sinne ole muita tarpeita kuletettavana, kuin mit‰ samat Kiantalaiset
itse k‰ytt‰v‰t.

Sit‰ valitettiin kovasti siin‰, niinkuin kaikkiallakin, ett‰ ruunu
erotti mets‰ns‰ erilleen ja tervaspuut siten loppuivat.

Tulimme sitten viimeisiin taloihin Suomen puolella, Raatevaaraan, jossa
on kolme asujaa, isot perheet jokaisella, niin ett‰ vaaralla el‰‰ 32
henke‰, kaikki omain perheitten v‰ke‰. Talot ovat ruunun uutistaloja
ja tervanpoltto kokonaan kantojen varassa, jotka onnettomuuden lis‰ksi
viel‰ olivat j‰‰neet syksyll‰ nostamatta. Ei tule siis tervanpoltosta
mit‰‰n, porvarille on vanhaa velkaa, eik‰ ole luottoa miss‰‰n. Lihaa
olisi, vaan sit‰kin piti vied‰ Ouluun jauhoihin vaihdettavaksi. Is‰nn‰t
olivat parhaillaan matkalla. Selv‰‰ leip‰‰ ei ole en‰‰ yht‰‰n, ruomuja
vaan. Kahvia ei ole. (Olen tullut t‰ss‰ yh‰ maininneeksi kahvin, mutta
pid‰n sit‰ t‰rke‰n‰ n‰l‰st‰ puhuttaessa, sill‰, sik‰l‰inen kansa on
milt'ei kest‰v‰mpi k‰rsim‰‰n leiv‰n kuin kahvin puutetta). Vatsatauti
on alkanut h‰tyytt‰‰.

L‰hell‰ Raatevaaraa on Hosko niminen ruumin torppa, jossa ei liioin
ollut leip‰‰. Em‰nt‰ oli omituisesti sairastunut, ruumis alkanut
ajettua. Lieneekˆ se ollut huonon ruuan seurauksia, vaiko muuta tautia,
sit‰ en tiennyt min‰ enemp‰‰ kuin muutkaan. Kivulias h‰n kuului
olleen ennenkin. Juostiin ja hommattiin hevosta, jolla noudettaisiin
kirkolta apua. Hevonen saatiin vihdoin Parvalasta, vaan kirkolle oli
puolennelj‰tt‰ penikulman matka, eik‰ siell‰k‰‰n ole l‰‰k‰ri‰ ei
l‰‰kkeit‰, ei muuta apua kuin kunnan -- k‰tilˆ.

       *       *       *       *       *

Toisen matkani halki Suomussalmen tein kirkolta pohjoiseen p‰in.
Ensimm‰inen taival vei poikki Kiannan j‰rven ja l‰pi r‰meisen er‰maan
kuuden nelj‰nneksen p‰‰ss‰ olevaan Haapanan taloon, Pesiˆn kyl‰kunnassa.

Siin‰ on omituinen talo: ei muuta v‰ke‰ kuin leskiem‰nt‰ ja h‰nen kaksi
alaik‰ist‰ tyt‰rt‰‰n. Elukoita yksi lehm‰, hevosta ei, ei renki‰ ei
piikaa. J‰tk‰‰ pit‰‰ em‰nt‰ tarvittaissa tyˆss‰, vaan nyt oi ollut
varaa j‰tk‰n pitoon. Itse sanoi ennen hevostˆit‰kin tehneens‰, vaan kun
terveys huononi ja l‰‰k‰rikin oli siit‰ kielt‰nyt, niin hevosensa mˆi,
ja nyt hakee palkkahevosen silloin kun tarve vaatii. Se on talon pitoa!
Mutta h‰t‰‰ ei n‰ytt‰nyt silt‰ olevan ihan suurimman suurta. Velkaa
kyll‰ on ja uutta on tehnyt oululaiselle, vaan seh‰n on tavallista
jokaisella.

Siit‰ noin nelj‰nneksen p‰‰ss‰ on er‰‰n lahden suussa Honkisaaren
mˆkki. Ei tahdo mahtua ovesta sis‰‰n ja kumarassa pit‰‰ seist‰
sis‰ss‰kin. Mˆkki on kauheasti r‰nstynyt, lattia ihan m‰t‰. Siell‰
on sauhun katkua ja kuumaa, enk‰ aluksi erota paljon mit‰‰n muuta,
kuin joitakin pieni‰ olennoita, joita vilisee jaloistani nurkkiin.
Teen hyv‰n p‰iv‰n, siristelen silmi‰ni ja koukistun istumaan pienelle
jakkaralle kuuman kiukaan viereen, sill‰ seist‰ en voi. Mˆkin em‰nt‰
ottaa juuri kiukaan uunista paistumasta leipi‰, jotka ovat v‰rilt‰‰n
hyvin kauniin keltaisia, mutta h‰n ei puhu minulle mit‰‰n, katselee
vaan minua tuijottavin silmin, kalpean ja kuihtuneen n‰kˆisen‰. Kysyn
kuulumisia, mutta sen sijaan, ett‰ h‰n vastaisi jotain, purskahtaa h‰n
hillittˆm‰‰n itkuun, painuu kiukaan nurkkaan istumaan, peitt‰‰ kasvonsa
repaleisella esiliinalla ja itkee yh‰, herke‰m‰tt‰, eik‰ saa sanaa
sanotuksi, vaikka jo lopulta koettaakin.

Siin‰ min‰ n‰in todellisen n‰l‰n ja kurjimman kurjuuden. Se ilmestyy
n‰in teeskentelem‰ttˆm‰n‰, se ottaa itselleen n‰in peittelem‰ttˆm‰n
ja avonaisen muodon, se ei tarvitse ilmaisukseen mit‰‰n pitempi‰
selityksi‰, ja sen olemassa oloon t‰ytyy silloin muitta mutkitta uskoa.

Olo alkoi itsellenikin k‰yd‰ tuskalliseksi ja rupesin lohduttelemaan
em‰nt‰‰ niinkuin pient‰ lasta. Vihdoin alkoi h‰n puhua ja k‰ski
minun maistamaan leip‰‰ns‰, jota paistoi. Siin‰ oli toinen puoli
hienoksi jauhettua koivun kuorta seassa. Ei oltu heill‰ kes‰ll‰
otettu pet‰j‰ist‰ ja nyt piti jatkaa koivulla, joka siihen tarpeeseen
on paljoa huonompaa, miltei suorastaan kelvotonta. Kuori keitet‰‰n
kahteen kertaan, ett‰ sen katkera maku katoaisi, sitten se kuivataan
ja jauhetaan. Kuusi oli vaimolla lasta, nuorin imev‰ viel‰, eik‰ ollut
h‰n sen t‰hden p‰‰ssyt edes vaatteita hakemaan, jos mist‰ almua olisi
saanut. Lapset kalpeita, puoleksi alastomia. Mies oli Haapalaan ja
Pesiˆˆn tehnyt tˆit‰ komitean jauhoja vastaan, joita sitten parkilla
jatkettiin, vaan se tyˆ oli lopussa. Lehm‰‰ ei ollut. Ei moittinut
komitean toimia, mutta sit‰ yh‰ valitti, ett'ei imev‰lt‰ lapseltaan
p‰‰ssyt mit‰‰n apua hakemaan. Mies oli tyˆn etsinn‰ss‰.

Lahden toisella puolella on Hiltuniemen torppa, jossa on isompi pirtti
ja porstua edess‰.

Astun porstuaan. Siin‰ on mylly k‰ynniss‰. Vasta vuoltua koivun kuorta
on porstuassa iso vasullinen, ja vanha, 75 vuotias eukko jauhaa
k‰sinkivill‰ samaa tavaraa, ennen keitetty‰ ja kuivattua. Kalmaan valuu
kivien v‰list‰ hieno, kellahtava jauho, n‰kˆj‰‰n melkein kuin Fatzerin
kaakao!

Siin‰ on synty‰ sama temppu kuin Honkisaaressakin, ja pahasti
vavahtelee mummon leuka ja suu, kun h‰n kertoo sit‰ onnettomuutta,
ett'ei kev‰‰ll‰ ymm‰rretty pet‰ji‰ kuoria, kun odotettiin jotain
omastakin pellosta. -- Heill‰ oli kylvˆj‰ itsell‰. -- T‰m‰ koivun
parkki on ylen katkeraa vanhalle, eik‰ sill‰ kunnossa pysy lastenkaan
vatsat. Min‰ myˆnsin sen t‰ydelleen, sill‰ Honkisaaren leiv‰st‰ oli
j‰‰nyt joku karkeampi kappale hampaani v‰liin ja karvasteli siell‰
viel‰.

Lehm‰ ja hevonen oli torpassa, ja joku nuorempi mies, mummon poika,
vaiko v‰vy sit‰ en kysynyt -- oli parhaillaan kyselem‰ss‰ tukkitˆit‰.
Hevosella oli samana aamuna aijottu l‰hte‰ siirt‰m‰‰n koko Honkisaaren
joukkoa mierolle, vaan kun sattui kova pakkanen, - 30 C. -- niin oli
homma lyk‰tty tuonnemmaksi, koska lapsilla ei ollut vaatteita. -- Heit‰
k‰y niin s‰‰liksi, vaan ei voi auttaa, sanoi mummo.

Seurasi sitten kahden nelj‰nneksen p‰‰ss‰ Pesiˆn isonlainen talo,
kahtia viljelty. Tervan poltto kummallakin lopussa, kun on mets‰kin
lopussa. Ruunua moitittiin, ett‰ on antanut liian v‰h‰n mets‰‰!
Toisella puolella v‰ke‰ 5 henke‰ vaan, toisella 10. Siin‰ istuin ja
sˆin, miss‰ oli viisi. Kahdeksan nautaa oli heill‰ teurastettu ja
kaikki liha s‰ilytetty omaksi tarpeeksi. S‰‰stˆj‰ ei ole mit‰‰n, mutta
velaksi on saatu jauhoja, ja tukkitˆit‰ kuulustellaan. Kahvi keitettiin
paksua kuin velli, kamalan v‰kev‰t‰.

Siit‰ kahden nelj‰nneksen p‰‰ss‰ sivulla M‰ntyniemen torppa, jossa
korjattiin kes‰ll‰ vanhan tavan mukaan pet‰j‰‰, ja sill‰ jatketaan
leip‰‰. Valitetaan sit‰, ett‰ kes‰iset ansiot olivat huonot, kun
tilalliset eiv‰t tulvain vuoksi kyenneet pit‰m‰‰n tyˆss‰.

Sitten seuraavat talot matkan varrella ovat Parkkila ja Tolonen,
Alan‰lj‰ng‰n kyl‰‰, kolmen ja puolen penikulman p‰‰ss‰ kirkolta.

Parkkila on vankan n‰kˆinen talo, joka kylv‰‰ vuosittain 7 tynnyri‰
ohraa ja yhden ruista. Viljaa ei k‰ytetty ollenkaan riihess‰ t‰n‰
vuonna, mutta is‰nn‰ll‰ on luottoa ja on saanut jauhoa tarpeeksi.

T‰ss‰ talossa kuulin paljon valitusta monesta muustakin asiasta kuin
huonosta vuodentulosta yksin, ja kaikenmoisia ik‰vi‰ ja h‰m‰ri‰
toiveita lausuttiin. Siin‰ sattui olemaan er‰s mets‰nvartija
Yl‰n‰lj‰ng‰lt‰, joka kertoi itsell‰‰n olevan hyv‰‰ maata, nelj‰ lehm‰‰,
ja nurmenviljelyksen "luottavan hyvin".

"Mit‰ ne sit‰ viljaa viljelev‰t, kun ei se kumminkaan hyvill‰k‰‰n
vuosina riit‰ enemp‰‰ kuin Mikosta Kekriin, viljelkˆˆt nurmea",
tuumaili mets‰nvartija, mutta samassa kuului toiselta puolen pirtin
j‰ykk‰ vastaus: "ei se kaikilla luota, on tuota koetettu".

Tolosen talo samalla m‰ell‰ on kurjassa kunnossa. Kyl‰lt‰ lainaillaan
jos saadaan, luottoa ei ole. Hevosta ei ole siin‰ talossa, lehmi‰ on
nelj‰, ja nelj‰ on teurastettu, vaan osa lihoista vaihdettu Oulussa
jauhoihin.

Seuraa sitten S‰yn‰j‰nniemen talo, puolen penikulman p‰‰ss‰
edellisist‰. L‰hell‰ taloa on mˆkki, jossa, paitse omia asukkaita,
asuu "huonemiehen‰" muuan j‰tk‰ perheineen. El‰m‰ on jommoisenkin
n‰kˆist‰, vaikka kovaa puutetta valitetaan ja komiteaa moititaan.
-- Se on niin et‰‰ll‰, kirkolla saakka, eik‰h‰n sielt‰ mit‰‰n saa.
L‰hipaikkaisille vaan jakavat ja omaksi hyv‰kseen k‰ytt‰nev‰t, koska
kuuluvat vaatteistakin sanoneen, ett‰ ne ovat kˆyhille liian hyvi‰, ja
ovat niit‰ varakkaille ostettaviksi tarjonneet. (Tavallinen moitevirsi
h‰t‰apuhommista). Perheet eiv‰t ole mˆkiss‰ asujilla suuret. Miehet
ovat ruunun porrastustyˆss‰ ja saavat Smk. 1: 80 p‰iv‰lt‰, "vaan
huono se on palkka, kun siihen viel‰ t‰ytyy oma ruoka pit‰‰. Ei sill‰
el‰" valittaa j‰tk‰n vaimo. H‰n on sent‰‰n lapsineen auttavan hyviss‰
vaatteissa ja paahtaa parhaillaan kahvia.

Tulen S‰yn‰j‰nniemen taloon. Talo on jotensakin vankan n‰kˆinen ja
pihalla n‰kyy tavallista enemm‰n hevosia ja suksia, pirtti on t‰ynn‰
miehi‰. Kyselen mik‰ siin‰ on kokous ja saan kuulla, ett‰ siin‰ jaetaan
haluaville puita ruunun mets‰st‰.

Olin tullut yli rajan Hyrynsalmen hoitoalueelta Kuusamon alueelle.
Lieneekˆ Hyrynsalmen alueella Kiannan puolella jo jaettu n‰it‰ puita,
tai vastako jaettanee, siit‰ en tullut ottaneeksi selkoa, mutta
Kuusamon alueella niit‰ nyt jaettiin, ja kuulin, ett‰ sen piirin
forstmestari oli jo aikaisemmin syksyll‰ heti ruvennut t‰ll‰ vallassaan
olevalla keinolla lievent‰m‰‰n h‰t‰‰. Kun ken saa luvan n‰ihin ruunun
puihin -- niit‰ annetaan noin 50 ‡ 100 kappaletta itsekullekin, aina
asianhaarain mukaan niin on h‰n siksi kerrakseen pelastettu. H‰n l‰htee
Ouluun, tekee siell‰ kaupan porvarin kanssa luvassa olevista puista ja
saa niit‰ vastaan etuk‰teen jauhoa. Sitten on h‰nen talvella laitettava
puut "kaluiksi" ja viet‰v‰ m‰‰r‰ttyyn uittopaikkaan.

N‰it‰ puita nyt jaettiin t‰ll‰ kohdalla Kuusamon piiri‰ ja takuukirjoja
tehtiin. Talon is‰nt‰ on ruunun mets‰nvartija ja h‰nen ne on leimattava.

Minut vied‰‰n kammariin ja esitet‰‰n er‰‰lle kova‰‰niselle
herrasmiehelle, joka on yksin‰‰n kammarissa ja jota sanotaan ruunun
mets‰ntarkastajaksi. Herra k‰skee tuoda minulle "h‰t‰velli‰", jos vaan
sit‰ haluan, vaan itselleen teet‰. Kumpaakin tuodaan, minulle kahvia
mahdottoman suuressa amerikalaisessa kupissa. Pˆyd‰ll‰ on kolmessa
pullossa jotain kirkasta, valkeaa nestett‰, jota herra nimitt‰‰
"h‰t‰liemeksi". H‰n k‰skee minun sill‰ ohentamaan velli‰, jos se on
liian paksua. Min‰ tyydyn pelkk‰‰n velliin. H‰n on karkean leikkis‰
mies, ja min‰ haistelen asiain kulusta, ett‰ pullot olivat ilmestyneet
pˆyd‰lle ukkojen toimesta, jotka olivat tulleet puitten saantaan.

Mutta ennenkuin kaupoista puhuttiin mit‰‰n, piti toimitusmies
asianomaisille jotensakin tuiman nuhdesaarnan, josta minun sallittanee
lainata muutamia kohtia, koska kerran olen ruvennut t‰t‰ v‰lin‰ytˆst‰
matkaltani kuvaamaan.

-- Nuoran p‰tk‰‰ te tarvitsisitte, ettek‰ h‰t‰apua. Selk‰‰n teit‰
pit‰isi antaa, se olisi paras apu. H‰h? Kyll‰ min‰ teid‰t tunnen, kun
olen kolme vuosikymment‰ teit‰ katsellut. Ette viitsi muokata pelloksi
edes omien portaittenne pieli‰, vaikka niit‰ sata vuotta olette
lannoittaneet. Minun pit‰‰ teille yhten‰‰n ruunun mets‰st‰ puita jakaa.
Ja mit‰ teitte te ruunun metsille, h‰h? Poltitte ne, ja mist‰ min‰ nyt
annan teille puut, vaikka minun yh‰ pit‰‰ olla teille Pellervona.

-- Mekˆ oisimma ruunun meht‰t polttaneet?

-- Poltitte kolme penikulmaa pitk‰lt‰ ja kolme leve‰lt‰. Ette
viitsineet kuloa sammuttaa.

-- On siin‰ niin paljon per‰‰, ett‰ alkusammutus oli laiska, todisti
is‰nt‰. Vaan tulipa sitten kiire, kun oli palaa talot.

-- Jo toki silloin, myˆnnytteliv‰t ukot.

L‰hell‰ S‰yn‰j‰nnient‰ on Ahoniemen ruununtorppa. Siin‰ asuu kaksi
vanhusta kunnan el‰tett‰v‰n‰. Naurisvelli‰ syˆv‰t ja leip‰‰ on, mutta
kahvia ei ole.

Tulemme sitten muutaman nelj‰nneksen ajettuamme Raappanaan, jossa on
viisi taloa. Kˆyhyytt‰ valitetaan, herroja ja h‰t‰aputoimia moititaan.
-- L‰hell‰ on maantienteko, vaan siin‰ ei anneta tyˆt‰ kuin valituille!
-- Komitea ei anna apua! Ruunun puita on otettu. Yhdess‰ talossa, jossa
viivyin enemm‰n aikaa, on is‰nt‰ hyvin vanha, em‰nt‰ luuvaloinen, makaa
vuoteessa ja pˆll‰yttelee aimo sauhuja nys‰piipusta (siell‰ tupakoivat
vanhemmat naiset kaikki). Talossa on kaksi aikuista tyt‰rt‰, toinen
paistaa leip‰‰, toinen paahtaa kahvia. Pirtiss‰ istuu kokolailla
reippaan n‰kˆinen eukko, kyl‰n el‰tti ja hieroja, sek‰ perheetˆn
ihminen. H‰n moitti komiteaa ja kaikkien yksityistenkin aputoimien
kehnoutta pahimmin kaikista, syleksien ja sytytellen piippuaan.

L‰hdemme taas ajamaan ja saavutamme vanhan naisen, joka hiiht‰‰
edell‰mme kontti sel‰ss‰. Nainen tarttuu rekemme selk‰lautaan, seuraa
siin‰ meit‰ suksillaan sujutellen, sivakkain k‰rkipuolet kulkien
reen alla. Valittaa uupumista. Vuorokauden on hiiht‰nyt ja saanut
Oulusta palaavilta jonkun kilon jauhoja kokoon. Kotona on mies ja
lapsilauma, vaan ei sinne h‰nen l‰htiess‰‰n j‰‰nyt syˆt‰v‰‰ mit‰‰n.
Hellitt‰‰ jonkun nelj‰nneksen meit‰ seurattuaan er‰‰n m‰en alla k‰tens‰
reen selk‰laudasta, ja k‰‰ntyy siit‰ sujuttelemaan entist‰ latuaan
r‰meiselle suolle, kotiinsa p‰in.

Leinosen vaarassa, joka sitten seuraa, on muutamia vauraampia taloja.
Siin‰ on ihmeeksi ja poikkeuksena paikkakunnalle ruvettu viljelem‰‰n
suota nurmena. Suo niin hyv‰‰, ett‰ onkilieroja kasvaa. Sivummalla
olevassa Nivan talossa kuuluu myˆs viljellyn nurmea, ja on se luottanut
niin hyvin, ett'ei t‰n‰k‰‰n vuonna ole h‰t‰p‰iv‰‰.

Leinosesta l‰htiess‰ on er‰‰n lahden perukassa Myllyl‰n ruununtorppa.
Mies on K‰yr‰ss‰ "kasakkana" (j‰tk‰n‰) ja saa 50 penni‰ p‰iv‰lt‰ talon
ruuissa. Kotona on kurjassa mˆkiss‰ vaimo ja kuusi puolialastonta
lasta. Siin‰ t‰ytyy minun taas katsella vaikeaa, hermostunutta
itkukohtausta. Ainoa lehm‰ on syksyll‰ myˆty velasta, viimevuotisesta
ruunun arennista, Smk. 25: 60, on haastettu oikeuteen, kaksi kappaa
on perunoita, puolukan kokoisia, j‰lell‰. Olkia tuli omasta pellosta,
joilla koettaa kiduttaa kahta ruokkolehm‰‰, ja samoilla oljilla on
jatkettu omaa leip‰‰. Komitealta on saatu v‰h‰n jauhoja, ja niit‰
vastaan pit‰isi tehd‰ kaksi tyˆreke‰. -- Vaan kun on kiuvaskin niin
pieni, ett'ei siin‰ voi edes jalasta hautoa. Kahvista ei puhettakaan,
eik‰ komiteaakaan moitittu.

Ajamme penikulman verran mit‰ jylhint‰ saloa ja saavumme Huokausvaaran
ruununmˆkeille, kaksi mˆkki‰, jotka ovat oikeastaan Taivalkosken
puolella rajaa. Olkea syˆty siin‰kin, vaan kun t‰ss‰ syksyll‰ kahteen
mieheen kaatoivat karhun, joka kymmenitt‰in oli paikkakuntalaisten
lehmi‰ raadellut, niin saatiin siit‰ sent‰‰n leiv‰n apua. Vanha ukko
kuorii pihlajan oksia lehm‰n rehuksi, kaksi vanhempaa naista askartelee
leiv‰n leivonnassa, piiput hampaissa.

T‰st‰ tulemme jonkun nelj‰nneksen p‰‰ss‰ olevaan Pekkalan taloon.
Em‰nt‰, jo vanhanpuoleinen nainen, hiiht‰‰ salolla vastaamme kelkka
per‰ss‰, kelkassa kirves, ja sanoo menev‰ns‰ pihlajia noutamaan. Kehuu
niitten kuorista keitetty‰ vett‰ erinomaiseksi mausteeksi huonoihin
heiniin ja muutenkin voimakkaaksi ravinnoksi lehmille.

Pekkalasta ajamme sivu ja k‰‰nn‰mme matkamme er‰‰lle Maansel‰n
sivuhaaralle, joka eroittaa Oulun ja Iin vesistˆt toisistaan, ja
tulemme Piispaj‰rven kyl‰n alueelle, jota kyl‰‰ kaikkina aikoina on
pidetty Kiannan huonoimpana, ja joka se peittelem‰tt‰ sanoen t‰n‰kin
p‰iv‰n‰ on.

Siin‰ on ensimm‰isen‰ edess‰ Pyh‰vaaran talot, yhteens‰ viisi
"kattilakuntaa". Jo p‰‰lt‰ n‰hden ovat talot kovin r‰nstyneet ja
toimeentulo niiss‰ on toisessa toistaan huonompi. Pet‰j‰ist‰ syˆd‰‰n
niiss‰ taloissa usein, vaan kun edellinen vuosi oli eritt‰in hyv‰,
niin viime kes‰n‰ j‰i se sato korjaamatta. Kolmessa kattilakunnassa
on sent‰‰n miten kuten saatu ostojauhoa ruomujen ja olkien sekaan,
vaan nelj‰nness‰ on kaikki keinot kerrassaan lopussa. Em‰nt‰ itkee
siin‰kin, mutta h‰n n‰ytt‰‰ painuneen melkein toivottomaan ja tyls‰‰n
v‰linpit‰m‰ttˆmyyteen. Pirtti on inhoittavan likainen, lapset niin
repaleisia, ett'ei ole ehj‰‰ kohtaa mit‰‰n. Almuna saatu hame ja
pusero on em‰nn‰n itsens‰kin p‰‰ll‰. H‰n ottaa eteisest‰ noin kolmen
kapan pussillisen t‰m‰nvuotisia ruomuja ja viskaa sen eteeni pirtin
lattialle. -- Siin‰ on elinaineet kaikki! Perunaa ei ole, lehm‰n
antia ei ole. Pispaj‰rven komiteamiehelt‰ on saanut joskus hiukan
jauhoja velliksi. Ei ole heill‰ ollut edes hevosta, kun porvari aina
uhkaa uloshaulla vanhasta velasta, vaan nyt oli saatu velkahevonen,
jolla is‰nt‰ parhaillaan on Oulussa koettamassa viimeisi‰ keinojaan.
Yksi lehm‰ syksyll‰ myytiin ulosteoista, kaksi kurjaa on ehtyneen‰
navetassa. Ei ole edes mit‰‰n kalanpyydyst‰. Herrat kun kulkevat joka
vuosi kirjoituksilla, niin kaikki menee aina. Ei saa vaatetta edes
is‰lle eik‰ vanhemmalle pojalle, jotka tekisiv‰t tˆit‰. Naulan sai
syksyll‰ kokoon loiminlankoja, vaan kudetta ei ole. Eik‰ saa edes
jalkineita, kun lehm‰ on joka vuosi pantava nahkoineen ulostekoihin.

Kurjuus ja lika on suorastaan tymp‰isev‰. Olin n‰hnyt yht‰ ja toista
matkallani, vaan en viel‰ mit‰‰n sellaista. Lapsia on kyl‰ss‰
lukematon m‰‰r‰, niit‰ on juossut j‰less‰ni, ja joukko joka talosta
yh‰ lis‰‰ntynyt. Kun teen pieni‰ muistiinpanoja t‰ss‰ viimeisess‰,
kurjimmassa pirtiss‰, seisoo niit‰ jo ymp‰rill‰ni 17 kappaletta,
kuvaamattoman repaleisia, kalpeita, villin n‰kˆisi‰. Kaksi pienint‰,
oman talon joukkoa, istuu kehdossa joku ep‰m‰‰r‰inen vaatesiekale
hartioilla, kiikuttelee siin‰ itse‰‰n ja hyr‰ilee jotain laulua,
niinkuin lapset muuallakin maailmassa.

Ja t‰m‰ on verotalo Suomussalmen pit‰j‰ss‰ Kajaanin kihlakuntaa!

Toisessa talossa makaa sairaana likaisella lattialla (vuoteita kun ei
ole) tyt‰r ja pieni poika. Heiss‰ on omituinen tauti. Tyttˆ on maannut
jo pari viikkoa, vaan ei nuku hetke‰k‰‰n. H‰nen p‰‰t‰‰n pakottaa
ankarasti ja h‰n hourii yhten‰‰n. Poika on sairastunut samallaiseen
unettomuuteen. Kiannan kirkolle on joku 7 penikulmaa, Taivalkoskelle
4, eik‰ kummassakaan paikassa ole l‰‰k‰ri‰. Ja jos olisikin, mit‰ se
auttaisi! Mill‰ se sinne saataisi?

K‰yn sitten Kauniinahon ruunun torpassa K‰‰rmej‰rven rannalla. Aina
yht‰ kurjaa. Mies heikko, mˆkki kaatumassa, vesisanko varana kiukaalla,
kiuas kun on rikki ja liekehtii sis‰‰n. Pet‰j‰‰ on heill‰, sit‰ syˆd‰‰n
ja siit‰ tehd‰‰n vellikin. Em‰nn‰ll‰ seitsem‰n lasta, joista yksi
imev‰. Ei tahdo saada edes suolaa, valittaa h‰n.

Kuljen viel‰ samoilla seuduilla Vasaraniemen ruunun torpassa sek‰
Kellovaaran talossa, ja kaikki ne ovat samassa kurjuudessa. Siin‰
l‰hettyell‰ alkaa kohta tukkisavotta tyˆns‰ ja yhtiˆ on jo tuonut
ruokavaroja y.m. Oulusta p‰in. Kellovaarankin is‰nt‰ oli jo k‰ynyt tyˆn
kysynn‰ss‰ siell‰ ja ottanut yhtiˆmiehilt‰ ensimm‰iseksi etuanniksi --
kahvia.

Yht‰ kurjaa, puheitten mukaan viel‰ kurjempaa, on el‰m‰ Pistoj‰rven
perukoilla samaa Piispaj‰rven kyl‰kuntaa, ja kuvaavaa koko t‰st‰
paikkakunnasta on se, ett‰ kiertokoulun opettajankin t‰ytyi jo
aikaisempaan syksyll‰ ottaa sielt‰ omin lupinsa jalkapako n‰l‰n tielt‰,
eik‰ h‰n viel‰k‰‰n ole sinne palannut. Pet‰j‰‰ ja olkea syˆd‰‰n siell‰
joka vuosi.

Pist‰ysin viel‰ katsomaan sivummalla olevia Kumpulan taloja samassa
kyl‰kunnassa. Toinen niist‰ on jotensakin el‰v‰, kammarin sein‰ll‰
kelloja y.m., ˆljylamppu palamassa, em‰nt‰ tarjoo kahvit. Mutta
toisen Kumpulan em‰nt‰, joka ruokkii kahdeksaa lasta pet‰j‰isell‰,
hiiht‰‰ ymp‰ri kulmakunnan ja tuo hivenen vellijauhoja kotiinsa, mist‰
milloinkin saa.

T‰m‰ oli kummallinen retki, t‰ynn‰ ennen aavistamattomia n‰kˆaloja,
ja sielt‰ voisi kertoa niin paljon monenmoista kurjuutta, ei yksin
n‰lk‰‰, ett‰ lukija niihin varmaan kyll‰styisi. Yksi silmiinpist‰vimpi‰
huomioitani oli se, ett'en ainoassakaan paikassa n‰hnyt miehi‰
mink‰‰nlaisessa oikeassa taloudentoimessa, vaikka he kyll‰ kovaa
tyˆt‰‰n ja peltojensa lannoitusta kehuivat. Kaikki heid‰n ajatuksensa
olivat ehk‰ keskittynein‰ vaan Oulun matkoihin ja jauhos‰kkeihin, ja
min‰ tulin siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ niin mahtaa olla aina. Savottatˆist‰
puhuttiin myˆs paljon, ja siit‰ kaiketi se heille taas t‰m‰n vuotinen
elanto p‰‰asiassa l‰htee.

Naiset olivat liikkeell‰ aikaisesta myˆh‰iseen, eiv‰tk‰ he minun
mielest‰ni suotta piippua imeskelleet. Onpa paikkoja, joissa heid‰n
t‰ytyy valjastaa miehille hevonenkin, kun n‰m‰ hein‰‰n tai johonkin
muuhun toimeen l‰htev‰t. Mill‰ voimalla miehet sitten heiluvat
savotoilla ja tervatˆiss‰‰n, sit‰ en tied‰, mutta paljo kuuluvat naiset
ainakin tervatˆiss‰ kulkevan mukana.

       *       *       *       *       *

Ennenkun lopetan t‰m‰n matkapakinan, tahdon huomauttaa lukijoille
er‰st‰ seikkaa. T‰llaisesta h‰d‰nalaisten nimien mainitsemisesta on
ollut ennen varsin huonoja seurauksia. Entisin‰ h‰t‰vuosina sattui
esim. Hyrynsalmella, ett‰ sielt‰ tuli mainituksi ja sanomalehdiss‰
kierrelleeksi er‰‰n mˆkkil‰isen nimi enimmin puutteenalaisten joukossa.
H‰nen nimiins‰ alkoi tulvia apua joka taholta. Er‰s s‰‰tyhenkilˆ
otti ne tallettaakseen, ja kun niit‰ saapui niin runsaasti, kehoitti
h‰n miest‰ rakentamaan itselleen uuden mˆkin. Mies suostui siihen,
k‰vi aina v‰lill‰ ilmoittamassa, ett‰ nyt on niin ja niin paljon
valmista, ja nosti rahaa. Kun h‰n oli kaiken saanut ja mentiin "mˆkki‰"
katsomaan, ei sielt‰ lˆydetty edes mˆkin tilaa. H‰n teki sitten viel‰
raiskauksia ruunun mets‰ss‰ ja pantiin syytteeseen. Mutta mies n‰ki
parhaaksi livist‰‰ Amerikkaan, ja siell‰ h‰n h‰t‰apurahoineen on.




V.

Pikakuvia rajan takaa.


Kun ensimm‰isell‰ matkallani poikki Suomussalmen pit‰j‰n olin tullut
Raatevaaraan, aivan keisarikunnan rajalle, ja kun kerran n‰l‰nh‰t‰‰
olin katselemassa, p‰‰tin samalla rupeamalla pist‰yty‰ pikim‰lt‰‰n
rajan toisellakin puolella, ell'en muunkaan vuoksi, niin tehd‰kseni
ainakin pienen vertailun oloissa. Tiesin olevan h‰d‰n siell‰kin,
ja yhten‰‰n olin kuullut Kiannalla valituksia siit‰, kuinka
rajantakaisista karjalaisista on heill‰ ainainen vastus, ne kun k‰yv‰t
siell‰ "rikkaissa" heimolaisissaan kerjuulla.

Itsekin olin heit‰ tavannut, sek‰ jalan ett‰ hevosella kulkevia,
enimm‰kseen naisia ja lapsia, olin kuunnellut tuntikausia heid‰n
tulvanaan kuohuvia valituksiaan ja nostellut heit‰ polviltaan
jaloistani ylˆs, kun he olivat minulta apua rukoilleet. Tiedot
Suomen puolella olivat heist‰ kumminkin kovin ristiriitaisia. Vaikka
heid‰t eroittaa meid‰n puolen viimeisist‰ taloista ainoastaan joku
penikulma saloa ja sen halki avonaiseksi hakattu, leve‰ rajalinja, niin
kertoivat toiset sent‰‰n heist‰, ett'ei heill‰ ole h‰t‰‰ mit‰‰n, he
vaan laiskuuttaan kerj‰‰v‰t. Heill‰ on olot mainiot, mallikelpoiset.
Ei heid‰n tarvitse maksaa papille ei kunnalle ei vaivaisille, ja jos
h‰t‰ tulee, niin heit‰ kyll‰ omalta puoleltaan autetaan, ei n‰lk‰‰n
n‰‰nnytet‰ niinkuin meill‰. Heill‰ on kotonaan rikkautta ja loistavaa
vaatetta aitat t‰ynn‰, hinkalot viljaa kukkurallaan, ovat vaan suuria
veitikoita ja t‰‰ll‰ risaisissa siekaleissaan kerjuulla kulkevat.

-- Kyll‰ heill‰ on kurjuus vallalla, puhuivat taas toiset. -- Kˆyhi‰
ovat, saamattomia ja siivottomia. Saman katon alla hevosineen lehmineen
yhteisess‰ liassa n‰lk‰‰ n‰kev‰t.

Ett‰ heill‰ oli puute ja h‰t‰ kova, sen uskoin t‰ydelleen, sill‰ olin
itse n‰hnyt heid‰n matkueitaan, joissa lapset avojaloin ja muutenkin
puoli-alastomina istuivat reess‰ huonoon loimipahaan k‰‰rittyin‰.
Uskoin varmasti, ett‰ sellaisille matkoille ei l‰hdet‰ huvin vuoksi
eik‰ juonillaan kolmenkymmenen pyk‰l‰n pakkaseen.

Her‰si minussa toinenkin halu k‰v‰st‰ rajan takana, kun olin niin
l‰hell‰, enk‰ tiennyt, sattuisinko el‰m‰ss‰ni milloinkaan toista
kertaa niille maille. Tuollahan oli sel‰nteitten takana Vuokkiniemi ja
Latvaj‰rvi ja Lapukan rannat, ne seudut, joissa runosuoni viimeiseksi
on voimakkaana pulppaillut, viel‰ silloinkin syk‰hdellyt, kun se
muualla jo oli kokonaan kuivunut. Enkˆ olisi k‰ynyt katsomassa kyl‰‰,
jossa aikoinaan Lˆnnrot-vainajan kyn‰‰ vuorokausim‰‰rin pidettiin
tulisessa liikkeess‰.

On sunnuntaip‰iv‰, kun l‰hden Raatevaarasta it‰‰np‰in, ja min‰
viet‰n pyh‰‰ kummallisissa mietteiss‰, istuen reess‰ kirkkaassa
talvipakkasessa, keskell‰ hiljaista er‰maata, niin t‰ydellisen
hiljaista ja raskaan rauhallista, ett‰ se painaa mielen
vastustamattomasti surunvoittoiseksi. Ajetaan kankaita, noustaan ja
lasketaan vuoria, halaistaan soita ja ajetaan pienien mets‰lampien
poikki, katkaistaan er‰‰ll‰ lammella raja, joka siit‰ aukeaa kahden
puolen niin leve‰n‰ ja puhtaaksi raivattuna, ett'ei se kotvilleen
umpeen kasva -- mutta aina on ymp‰ristˆ sama, aina seura muuttumaton,
mets‰‰ ja rytˆ‰ vaan ja sen keskell‰ harvakseen suuria ikihonkia,
jotka juurilleen kuivuneina tyˆnt‰v‰t latvojaan yli pienemm‰n
mets‰n korkeuteen, n‰ytellen j‰ykki‰, k‰yri‰, kovettuneita oksiaan
vaaleansinist‰ taustaa vastaan.

Vihdoin alkavat maat v‰hitellen yht‰jaksoisesti laskeutua it‰‰n p‰in
ja muuttuvat hiukan vehmaisemmiksi. N‰kyy siell‰ ja t‰‰ll‰ pieni‰
viidakoita, joita l‰nnen puolella ei n‰kynyt, aukeaa eteen jossakussa
kohdassa pieni puron varrelle raivattu niittymaa ja siin‰ matala, lumen
peitt‰m‰ lehti- tai hein‰suova.

-- Niill‰ on t‰‰ll‰ paremmat niittymaat kuin meill‰, sanoo kyytimies,
joka koko matkalla ei ole puhunut juuri luotua sanaa.

Tulee vastaamme pieni olkikuorma, jonka p‰‰ll‰ istuu vanha nainen.
H‰net autetaan ohi ja kuullaan, ett‰ h‰n aikoo koettaa Suomen puolella
vaihettaa kuormansa jauhoihin.

Ymp‰ristˆ alkaa yh‰ enemm‰n muuttaa muotoaan ja huomaan, ett‰ olemme
tulossa ihmisasunnoille. Olen utelias n‰kem‰‰n, milt‰ karjalainen talo
ensi silm‰yksell‰ n‰ytt‰‰.

Se on Vasonvaara, johon ensimm‰iseksi tulemme, yksin‰inen talo syrj‰ss‰
Latvaj‰rven kyl‰st‰.

Kumma on talo p‰‰lt‰ n‰hden h‰m‰l‰isen katsella, monikolkkainen ja
-kulmainen, mutta hauskan ja keve‰n vaikutuksen se sent‰‰n tekee
korkeine p‰‰tyineen ja pienine ikkunoineen l‰hell‰ pitk‰‰ r‰yst‰st‰.
Rakennuksen matalampaan kylki-osaan johtaa sis‰‰n leve‰, umpinaisen
portin tapainen ovi, ja sielt‰ kuuluu kahden koiran ‰k‰inen haukunta.
Yhteen korkealla olevista akkunoista ilmestyy pari partaista naamaa;
kun me seisautamme hevosemme oven eteen, kuuluu puhetta ja kolinaa,
niinkuin joku tulisi porraspalkkeja alas, ja koirain haukunta k‰y
hillitymm‰ksi.

-- Tule terveh, tule terveh! sanoo ovessa vastaani tuleva mies, kun
min‰ teen h‰nelle hyv‰n p‰iv‰n, ja h‰n johtaa minut puoli pime‰ss‰ ja
monen soppelon kautta kummallisia portaita myˆden ylˆs asuinhuoneeseen,
joka on matala, mutta suureksi h‰mm‰styksekseni eritt‰in raitis, puhdas
ja siisti, verraten niihin pirtteihin, joissa viimeksi olin ollut.

Mist‰ tulee t‰m‰ puhtaus? oli ensi ajatukseni. Niin, mist‰ se tulee?

Vastatkoon, ken tiet‰‰, minulla ei ollut aikaa sit‰ pidemm‰lt‰ mietti‰,
sill‰ nelj‰lt‰ taholta alettiin minulle puhua yhtaikaa sellaisella
sujuvalla suulla, ett‰ sain olla pelkk‰n‰ korvana.

Ja hetkiseksi v‰l‰hti siin‰ taas mieleeni toinen ajatus.

Mist‰ tulee t‰m‰ tavaton kielen notkeus, t‰m‰ sanojen herkk‰ ja pehme‰
juoksu? Aamulla, penikulmaa, paria l‰nnemp‰n‰ oli viel‰ saanut melkein
vet‰m‰ll‰ vet‰‰, ennenkuin sai sanan kerrassaan kuuluviin.

Kumpi niist‰ nyt oli alkuper‰ist‰ suomalaista, vai oliko kumpikaan?
Oliko kirkko muuttanut kansan pohjimmaisen luonteen, vai oliko se
jommankumman kirkon alueella s‰ilynyt muuttumatta vanhoillaan?

En t‰t‰k‰‰n seikkaa ehtinyt tarkemmin mietiskell‰, sill‰ t‰ytyih‰n
minun avata sanalippaani minunkin, kun minusta olisi kaiken lis‰ksi,
mit‰ itsest‰ni jo olin sanonut, viel‰ tahdottu tehd‰ auttaja
kymmeneenkin eri puutteeseen, mutta varsinkin n‰lk‰‰n ja tauteihin,
joita ei kumpiakaan n‰kynyt puuttuvan.

Ett‰ n‰lk‰‰ oli olemassa, sen n‰ytti jo talonv‰en kuihtunut
ulkomuotokin, Jos miehet olisivat olleetkin reippaamman n‰kˆisi‰ ja
toisissa tamineissa, olisin inin‰kin heid‰t heti tuntenut, sill‰ kaiken
aikaa, kun siin‰ puhelimme, kalvoi minua ajatus, ett‰ miss‰ kummassa
min‰ olen heit‰ ennen tavannut. En tahtonut pitk‰‰n aikaan muistaa,
ett‰ he olivat niit‰ vanhoja tuttuja Karjalan miehi‰, jotka lapsena
ollessani minunkin kotipuolessani, rehev‰n hyvinvointisen n‰kˆisin‰,
suu leve‰ss‰ naurussa, latoivat laukuistaan talojen pˆydille silkki‰,
samettia, verkoja ja loistavia huiveja, ja saivat naiset ihastumaan
ikihyviksi ja monen em‰nn‰n avaamaan raha-arkkunsa kannen.

Nyt kituivat he siell‰ kotonaan ruomuleiv‰ll‰ ja happamalla kalalla,
kalpeina ja parrat harmaantuneina. Ei ollut talossa hevostakaan, yksi
lehm‰ oli, sekin ehtynyt.

Is‰nn‰n oli jalka kipe‰, ett‰ tuskin k‰velem‰‰n kykeni, toinen mies
talossa oli vanha ja puolisokea, mutta verkkopahojaan he sent‰‰n
parhaillaan paikkailivat, vaikka olikin pyh‰, ja uhkasivat l‰hte‰ siian
kutua j‰‰n alta koettelemaan, sill‰ muuten sanoivat kuoleman uhkaavan,
koska apua ei mist‰‰n l‰hde ja kaikki entiset s‰‰stˆt ovat lopussa.
Niin ovat tehneet heille tuhoa monet katovuodet, mutta eritt‰inkin t‰m‰
viimeinen.

Meid‰n puolella rajaa on tervanpoltto huonontunut, t‰‰ll‰ kaupanteko,
mietiskelin min‰, kun siit‰ taas asetuin rekeen. -- Mutta meill‰ on
sent‰‰n viel‰ toivoa nousemisesta, niinkauvan kun elet‰‰n vapailla
tiluspohjilla, vaan lieneekˆ n‰ill‰ raukoilla sit‰ toivoa milloinkaan?

       *       *       *       *       *

Ajoimme kyl‰‰n ja p‰‰timme yˆpy‰ Perttusen taloon, koska siell‰
kuulimme olevan enimm‰n tilaa. Talo on er‰‰ss‰ Latvaj‰rven saaressa,
hiukan sivulla kyl‰st‰, joka n‰kyy siihen yht‰jaksoisena ryhm‰n‰ pitkin
j‰rven rantatˆrm‰‰, kirkko ylinn‰ ja keskimm‰isen‰. T‰m‰ talo oli
ennen ollut kyl‰ss‰ myˆs, mutta oli palanut, ja silloin oli sen vanha
omistaja, Arhippainen Miihaili Perttus-vainaja, suuri runolaulaja,
muuttanut poikansa kanssa t‰h‰n saareen ja t‰ss‰ sokeana saman poikansa
ja mini‰ns‰ hoivissa kuollut ja vienyt virtens‰ menness‰‰n.

Ei ollut ket‰‰n kotosalla, kun tulimme taloon, koira vaan ‰rhenteli
oven takana tanhuassa. Mutta samassa ajoi em‰nt‰ virkulla varsalla
pienen kasvattipoikansa kanssa -- itse h‰n on lapseton -- j‰‰n yli
kyl‰st‰ kotiin. Yhdess‰ veimme molemmat hevoset tanhuaan, ja nousimme
sitten sen kautta viepi‰ portaita tupaan, joka on talon ainoa
asuinhuone.

Is‰nt‰ oli Oulussa jauhon haussa, mutta em‰nt‰ otti minut vastaan
niin l‰mpim‰ll‰ syd‰mmellisyydell‰, ett'en sellaista vastaanottoa
ventovieraana ole viel‰ ik‰n‰ni mill‰‰n maailman kolkalla tavannut.

Tupa on jo h‰m‰r‰, kun tulemme sis‰‰n, mutta em‰nt‰ puhaltaa entisist‰
hiilist‰ takkaan tulen, lis‰ten siihen v‰h‰n puita, ja sytytt‰‰
pˆyd‰lle pienen lampun, niin ett‰ saattaa selv‰sti n‰hd‰ huoneen
sisustuksen. Se on viel‰ viitt‰ vertaa puhtaampi ja siistimpi, kuin
‰skeinen Vasonvaarassa. Lattia, laki, sein‰t, kaikki hehkuvan puhtaina,
niinkuin olisivat vasta eilen uudesta hongasta veistetyt. Takka on
valkeaksi rapattu, ikkunanpielet ja huonekalut maalatut, vuoteita ei
ole.

Em‰nt‰ on kovin pahoillaan, melkein h‰peiss‰‰n ja nolona, ett'ei heill‰
ole vieraalle mit‰‰n tarjottavaa. Ei ole kahvipapua, ei tsajun lehte‰,
ei sokerin murenaa, ei mit‰‰n. -- Eik‰ ole koko kyl‰ss‰, he ovat t‰ll‰
kertaa kaikki yht‰ kˆyhi‰. -- Papilla kyll‰ on. Sille hiljan juuri
Oulusta tuotiin, niin ett'ei tahtonut t‰n‰‰n kirkkoon kyet‰, vaan ei
ole muilla raukoilla edes selv‰‰ leip‰‰, eik‰ sit‰ ole heill‰k‰‰n t‰ll‰
kerralla.

-- Pannaan ev‰‰t tasan matkassa, lohduttelen min‰ em‰nt‰‰. -- Minulla
on kyll‰ laukussani tsajua ja sokeria, on voita ja rinkeli‰kin, kunhan
keit‰tte vett‰ vaan.

Kun on saanut vett‰ pataan liedelle, hankkiutuu em‰nt‰ tanhuan puolelle
lehmi‰‰n katsomaan. H‰nell‰ on niit‰ kaksi, vaan ei kumpikaan ole en‰‰
maidossa, kun rehut ovat olleet niin kehnoja.

Mutta ensin tekee h‰n vikkel‰sti ja kursailematta pienen toaletin.
Pudottaa pyh‰hameensa jalkoihinsa, astuu siit‰ ulos, ja vet‰‰ p‰‰lleen
pitk‰n mekontapaisen arkihameen, jonka kiinnitt‰‰ rintansa kohdalle,
melkein kainaloitten alle. Navetasta tultuaan puhdistaa h‰n tarkasti
k‰tens‰ oven pieless‰ olevassa pesulaitoksessa ja muuttaa taas hameita.

-- Hyv‰lt‰ tuoksuu vieraan tupakka, polttakaahan vapaasti, sanoo h‰n
sitten minulle l‰hestyess‰‰n pataansa, kun min‰ sill‰ aikaa olin tehnyt
tupakan ja puhaltelin savuja takkaan. Olin jo edelt‰p‰in kuullut,
ett'ei siell‰ kernaasti sallita tupakoimista huoneissa enemm‰n kuin
lattialle sylkemist‰k‰‰n, ja sen vuoksi olin siirtynyt tupakoimaan
takan eteen.

       *       *       *       *       *

Tee on pˆyd‰ss‰ ja min‰ alan kyytimiehen kanssa juoda sit‰, mutta
em‰nt‰‰ en tahdo saada mill‰‰n tavalla, en pyynnˆll‰ en viettelyll‰
yhtym‰‰n seuraamme. -- Koska h‰n nyt itse kerran on niin tyhj‰, ettei
ole mit‰‰n tarjottavaa, niin v‰‰rin on, ett‰ h‰n vieraan matkamiehen
ev‰it‰ kuluttaa.

Oliko se hienotuntoisuutta, vai jotain lahkolaista vastenmielisyytt‰,
sit‰ en tied‰, mutta t‰ydellinen poikkeus h‰n siin‰ suhteessa oli
kaikista muista rajantakaisista, joitten pariin jouduin.

Vihdoin otti h‰n kupin ja asettui istumaan minua vastap‰‰t‰ pˆyd‰n
toiselle puolelle. Siin‰ vasta sain tilaisuuden h‰nt‰ l‰hemm‰lt‰
tarkastaa. H‰n oli jo vanhanpuolinen ihminen, mutta niin l‰pi hyv‰n ja
vieh‰tt‰v‰n n‰kˆinen, niin t‰ynn‰ luontoper‰ist‰ hienoutta, ett‰ se
tuhanteen kertaan voitti kaiken sen, mit‰ "hienoudella" suuren maailman
pauhinassa tarkoitetaan. Eik‰ h‰n kuitenkaan ollut koskaan liikkunut
kotipit‰j‰‰ns‰ ulompana.

-- Min‰ nyt sinulta, matkamies, otan, kun sin‰ hyv‰ll‰ tahdolla
pakotat, mutta tule sin‰ meille parempana aikana, niin min‰ sinua
kestitsen, min‰ tsajut keit‰n ja piirakat leivon, min‰ sinua hyv‰n‰
pid‰n, puhui h‰n siin‰ istuissamme.

Aloin kysell‰ h‰nelt‰ yht‰ ja toista vankasta Miihaili vainajasta.

H‰n innostui kertomaan appivanhuksestaan, jota h‰n oli loppuunsa saakka
hoitanut, jonka t‰ss‰ samassa tuvassa oli kuolettanut, ja puhuessaan
h‰n jo muutaman runos‰keenkin v‰liin hyr‰hti. Min‰ en voinut irroittaa
katsettani h‰nest‰, ja h‰n oli minusta niin lempe‰n kaunis, t‰m‰
Miihaili vainajan mini‰, kun h‰n siin‰ istui edess‰ni huntu p‰‰ss‰ ja
otsalla hopearihmalla kirjailtu vanne, niinkuin suruista tehty puhtain
runo olisi h‰ness‰ pukeutunut naisen haahmuun ja ilmestynyt vanhoilta
ajoilta viel‰ minun silmin n‰hd‰kseni ja hetkeksi ihaillakseni -- - --.

       *       *       *       *       *

Portailta alkoi kuulua jalkojen koputusta ja runolliset tunteet
haipuivat. Sis‰‰n tuli kaksi naista, astuivat keskilattialle,
ristisiv‰t siin‰ hartaasti silm‰ns‰ kumartuen tuvan per‰nurkkaan p‰in,
tekiv‰t sitten "terveens‰" ja em‰nt‰ otti heid‰t "tervein‰ tullehiksi"
k‰skien istumaan.

Naisilla oli asiata minulle. Oli jo kyl‰ss‰ kuultu, ett‰ Saareen oli
tullut vieras herra Suomen puolelta, ja he olivat l‰hteneet hakemaan
minulta apua, toinen sairaalle lapselleen, toinen miehelleen.

Enh‰n min‰ osannut heille mit‰‰n, vaikka olisin tahtonutkin. Asia
kuitattiin tsajulla ja muutamalla lantilla, ja he toivottivat minulle
vastavuoroon jumalan ja tsaarin siunausta.

Mutta tuskin oltiin siit‰ selvitty, kun tuli taas pari naista samoille
asioille, mukanaan muutamia lapsia. Ja kohta alkoi niit‰ lappautua
yht‰mittaa, pelkki‰ naisia ja lapsia, sairaita ja terveit‰, niin
ett‰ pian oli koko tupa t‰ynn‰. Kun n‰ill‰ Karjalan naisilla miltei
poikkeuksetta on viel‰ jokaisella tavattoman herkk‰ kielen kanta, niin
arvaa sen, mihin pulaan olin joutunut. Teet ja sokerit loppuivat pian,
lantteja ei sopinut liioin tuhlata, kun niit‰ ei ollut ylim‰‰r‰isi‰
mukana, ja pian huomasin asemani varsin tukalaksi ja mahdottomaksi
puolustaa.

Siit‰ t‰ytyi tavalla tai toisella per‰yty‰.

K‰skin kyytimiehen valjastamaan hevosen ja p‰‰tin l‰hte‰ itse
liikkeelle katsastelemaan kyl‰lle iltapuhteeksi, saadakseni siten
joukon hajoamaan.

Ajoimme j‰rven yli kyl‰‰n ja akkaparvi saapasti per‰ss‰, j‰‰den
kumminkin koko joukon j‰lelle meist‰.

Ensimm‰isess‰ talossa, johon tulimme, oli pirtti puolillaan v‰ke‰,
naisia ja lapsia enimm‰kseen, mutta joukossa sent‰‰n miehi‰kin.
T‰ydellinen hiljaisuus vallitsi huoneessa. Ainoastaan uunin sivusta
lavitsalta kuului miehisen ‰‰nen surkea valitus. Menin l‰hemm‰lt‰
katsomaan. Siin‰ makasi kurjassa tilassa, koukussaan, leuka polvissa
kiinni keski-ik‰inen mies, aivan kuin olisi taitettu keske‰ yhteen.
H‰n oli j‰‰nyt ruunun savotalla kaatuvan tukkipuun alle, tuotu sielt‰
kantamalla kotiin ja kitunut siin‰ pankolla katkaistuna jo viisi
viikkoa. H‰nell‰ oli vaimo ja kuusi lasta, ja kun ei oltu pienint‰k‰‰n
apua saatu mist‰‰n, ei miehen tuskain lievent‰miseksi enemm‰n kuin
lasten n‰lk‰isiin vatsoihinkaan, oli vaimo l‰htenyt Suomen puolelle
kerjuulle. H‰n oli silt‰ retkelt‰‰n juuri palannut ja tuonut tullessaan
s‰killisen leiv‰n kannikoita, joita lapset parhaillaan ahnaasti
kalvoivat. Mutta ei saanut ‰iti niit‰k‰‰n kaikkia itse pit‰‰, h‰nen
t‰ytyi niist‰ jakaa kyl‰lle, ja auliisti h‰n n‰kyi jakavankin. Mustia
paloja jaettiin terveille, mutta valkeampia, puhtaasta jauhosta
leivotuita annettiin vaan kyl‰n sairaille viet‰v‰ksi -- niinkuin
l‰‰kkeeksi. Miehens‰ katkenneeseen selk‰‰n ei h‰n ollut mit‰‰n l‰‰kett‰
eik‰ apuneuvoa saanut.

-- Ettekˆ te t‰‰ll‰ kotona saa mink‰‰nmoista apua omalta puoleltanne?
aloin min‰ kysell‰.

Nyt vasta oikein k‰‰ntyi kaikkien huomio minuun ja puhe rupesi k‰ym‰‰n
vilkkaaksi.

-- Emme saa, emme mit‰‰n. Et puuta kaataa saa ilman rahaa, et edes
pet‰j‰t‰ leiv‰n sekaan ilman maksua kuoria. Suomesta saamme apua, jos
saamme, emme muualta.

-- Suomesta saamme, vaikka kˆyhyys on siell‰kin. Heit‰ jumala ja tsaari
siunatkoon -- -.

-- Oletteko koettaneet hakea apua t‰‰ll‰ kotona?

-- Koettaneet olemme. Kemiss‰ k‰ytih, niin siell‰ herrat ‰rj‰stih, ett‰
heine‰ syˆk‰‰! vastasi er‰s miehist‰.

-- Kun niit‰k‰‰n olisi edes lehmille tarpeeksi, s‰estiv‰t toiset
katkerasti.

-- Kovia ovat herrat meill‰, jatkoi ‰skeinen mies. -- Ell'et maksaa
jaksa, niin paljaaksi ottavat. Eiv‰t armoa anna kˆyh‰n‰k‰‰n aikana.
Kolme meid‰n miest‰ ik‰‰n Kemiin valittamaan l‰ksi, niin sille tielle
j‰iv‰t, Kemin linnaan heitettiin.

Kauheata puutetta valittivat kaikki. Tˆrs‰mˆss‰ ja Lapukan rannalla
kertoivat jo kaksi aikuista ihmist‰ kuolleen huonoon ruokaan.
Kumpikin oli ‰kki‰ kovasti ajettunut ja niin oli henki l‰htenyt.
Tˆrs‰mˆl‰isell‰, joka juuri t‰n‰‰n oli tuotu hautaan, ei ollut pitk‰‰n
aikaan ollut muuta ruokaa, kuin kerran p‰iv‰ss‰ pelkist‰ ruomujauhoista
keitetty‰ velli‰.

Siin‰ puhuessamme alkoi uunilta kuulua heikko, uikuttava valitus.
Muutamia naisista k‰‰ntyi sinne p‰in, ja nosti sielt‰ alas er‰‰n
r‰syisen olennon, josta en aluksi tiennyt, mik‰ se oli. Mutta kun se
tuotiin keskilattialle, n‰in ett‰ se oli vanha, pikkuinen, sokea akka,
ja niin kauhean laiha kuin el‰v‰ luuranko. Ei h‰n voinut omin neuvoin
pysy‰ jaloillaan, vaan toiset tukivat h‰nt‰. Kun h‰n ‰‰nest‰ni kuuli,
mill‰ kohdalla min‰ istuin, hapuroi h‰n l‰hemm‰ksi minua, ojensi luiset
k‰tens‰ minua kohti, toi tyhj‰t silm‰kuoppansa ihan l‰helleni ja alkoi
saarnaavalla, mutta heikolla ‰‰nell‰ valittaa surkeata kohtaloaan. --
Ei ole h‰nell‰ itsell‰‰n mit‰‰n muuta kuin t‰m‰ laiha ja n‰ivettynyt
ruumis. Vieraitten vastuksena t‰ytyy t‰‰ll‰ el‰‰, eik‰ korjaa h‰nt‰
taatto taivahinen pois. N‰lk‰‰ n‰kev‰t itsekin t‰‰ll‰, mutta aina
h‰nellekin sent‰‰n joskus leip‰palan antavat ja h‰nt‰ huonoudessaan
hoitavat. Ihmiset ovat t‰ss‰ kyl‰ss‰ hyvi‰, mutta kohtalo on kova -- --.

Mink‰ min‰ parhaalla tahdollanikaan voin h‰nen kohtalonsa kovuudelle?
En mit‰‰n.

T‰m‰ akan saarnaava valitus, josta ei tuntunut tulevan loppua
ollenkaan, ja h‰nen kauhea ulkomuotonsa alkoivat minua suorastaan
kamottaa, ja olisin paennut pois koko kyl‰st‰, koko paikkakunnalta,
ell'ei olisi ollut pilkkoisen pime‰ ilta ja er‰maa kuljettavana. Tupa
oli jo niin t‰ynn‰ v‰ke‰, ett‰ tuskin p‰‰si ovelle.

K‰vimme sent‰‰n viel‰ muutamissa muissakin taloissa, vaan niist‰ ei ole
parempaa pakistavaa kuin ensimm‰isest‰k‰‰n. Sairautta oli kaikkialla,
n‰lk‰‰ ja puutetta, mutta kaikesta siit‰ huolimatta vallitsi
silmiinpist‰v‰ siisteys joka paikassa.

       *       *       *       *       *

Olemme taas Latvaj‰rven j‰‰ll‰ ja olisi meill‰ aikomus palata Saareen
yˆt‰mme lep‰‰m‰‰n, mutta emme p‰‰se. Joukko kintereill‰mme on kasvanut
joka talosta, ja kun meid‰n on oudolta rantatˆrm‰lt‰ laskeuduttava
pime‰ss‰ hiljaa ja varotellen alas, emme saa sit‰ j‰‰m‰‰n, vaan ymp‰rˆi
se meid‰t kokonaan. Naisia nakkautuu rekeen, toisia seville, toisia
poikkiteloin jaloilleni, toisia tulee kannoksille mit‰ mahtuu ja
pit‰v‰t turkistani kiinni.

-- Elk‰‰ viel‰ menkˆ, k‰yk‰‰ meill‰kin!

-- Etteh‰n niin l‰htene kyl‰st‰, ett'ette meillekin tule. Minulla tyttˆ
on kuoleman sairaana, tulettehan katsomaan.

-- Elk‰‰ menkˆ, elk‰‰ l‰htekˆ.

-- Perttuseenko menet yˆksi, herra? A me sinne tulemme -- --

-- Jos teill‰ tarvetakin lienee, niin kyll‰ -- pyyt‰‰kin osaatte, sanon
min‰ melkein jo tuskastuneena.

-- Ka emme mit‰‰n pyyd‰. Katsomaan edes tule -- --

-- J‰‰k‰‰ nyt reest‰! Ei t‰st‰ p‰‰st‰ teille eik‰ muualle.

-- Vie Perttuseen minut reess‰, min‰ siell‰ tyttˆni sairautta puhuisin.
Sit‰ kouristaa, koukkuun vet‰‰ -- --

-- Emme me t‰nne yˆksi j‰‰, pois l‰hdemme Suomen puolelle, sanon
vihdoin min‰, kun ei muu n‰y auttavan. -- K‰‰nn‰h‰n Vasonvaaraan p‰in!

Kyytimies ymm‰rt‰‰ kyll‰ ysk‰n. Tiet‰‰h‰n h‰n, ett'emme voi sit‰ p‰‰t‰
l‰hte‰, kun meill‰ on matkatavarat ja ev‰‰t Perttusessa, mutta h‰nkin
alkaa kysell‰ joukolta, niilt‰ kohtaa siit‰ tie k‰‰ntyy Vasonvaaraan.
-- Ajamme t‰st‰ l‰pi yˆn Raatteeseen takaisin, sanoo h‰n.

Joukko j‰‰ v‰hitellen reest‰, kun n‰kee, ett‰ me todella alamme pyrki‰
salolle p‰in. Me ajamme jonkun matkaa Vasonvaaraan viep‰‰ tiet‰, vaan
kun tulemme siell‰ er‰‰n m‰en alle, irroittaa kyytimies porokellon
aisasta ja me palaamme hiljaa Perttuseen.

       *       *       *       *       *

Illan kuluessa on ilma muuttunut t‰ydelleen. Kirkasta, kaunista p‰iv‰‰
on seurannut tuisku ja oikea ulvova myrsky.

-- Olipa onni, ett'emme joutuneet t‰llaiseen jumalanilmaan taipalelle,
pakisemme siin‰ iltaa viett‰en. Vaan kuinka t‰st‰ aamullakaan p‰‰st‰‰n
palaamaan, jos oikein niedostaa? -- Senp‰ aamu n‰ytt‰nee.

-- Saatte kumminkin olla kyl‰l‰isilt‰ rauhassa, eiv‰t en‰‰ t‰nne tule,
arvelee em‰nt‰. -- Vaan kuinka lienee mieheni laita? H‰n on Oulusta
palaamassa jo, kunhan olisi ihmisiin yˆksi p‰‰tynyt.

Tuuli alkaa vinkua ikkunan puitteissa ja rytyyttelee luukkuja. Ovet
alahalla kuuluvat kolahtelevan ja rytk‰htelev‰n. Em‰nt‰ k‰y telke‰m‰ss‰
ne lujemmasti kiinni ja huutaa samalla koiran tanhuaan, miss‰ se sitten
kaiken iltaa haukkua luskuttaa.

Aletaan hankkiutua levolle. Minulle levitt‰‰ em‰nt‰ muutamia vaippoja
yksinkertaiseksi makuutilaksi per‰lle lattiata. Min‰ ottaisin
mieluummin oman porontaljani alleni, en ollenkaan sen vuoksi, ett‰
minulla olisi pienint‰k‰‰n syyt‰ ep‰ill‰ t‰m‰n talon siisteytt‰, mutta
siit‰ syyst‰, ett‰ olen siihen jo niin tottunut ja pid‰n sit‰ sittenkin
varmimpana kaikista. Mutta em‰nt‰ hiukan loukkaantuu ja luulee minun
ep‰ilev‰n h‰nen vaatteitaan.

-- Ka meill‰ ei ole syˆp‰l‰isi‰, ei mink‰‰nmoisia, puhuu h‰n. -- Joskus
t‰h‰n matkamiehilt‰ kyll‰ on j‰‰nyt, mutta min‰ ne tapan, en niit‰
sied‰. Niit‰kin ovat joskus tuoneet -- mik‰ se onkaan, joka hyppelˆˆh,
hyppelˆˆh, ja kutkuttaapi -- a kirpuksi hyˆ sit‰ kutsunoot -- vaan
kiinni otan senkin.

Totta puhui em‰nt‰. En ollut kotvilleen maannut niin omassa rauhassani
ja sellaisella hyv‰ll‰ tunteella, kuin siin‰ Perttusen siistill‰
lattialla.

Jutellaan siin‰ viel‰ pitk‰lt‰ em‰nn‰n kanssa makuullamme rauhallisessa
tuvassa, vaikka tuli jo on sammutettu, ja ihmetell‰‰n v‰lill‰ myrsky‰,
joka ulkona ryskii ja vinkuu.

-- Joko se lopen loppui t‰‰ll‰ runovirsien laulu Miihailin kanssa?
kys‰sen em‰nn‰lt‰.

-- Kyll‰ loppui. Miihaili sen hautaan vei. Muita lauluja nyt vaan
loilottavat.

-- Mutta muistattehan te sent‰‰n viel‰ v‰h‰n -- --?

-- Ka en paljoa muista.

-- Eikˆ muista miehenne?

-- Ei paljoa h‰nk‰‰n. -- Ja mit‰p‰ niist‰, kirjoissahan ne kuuluvat jo
olevan.

-- Laulakaahan nyt minulle joku p‰tk‰, vaikka niit‰ kyll‰ kirjoista
tunnen paljonkin.

-- Mit‰p‰ min‰.

-- Laulattehan nyt mielikseni -- --.

Vihdoin hyr‰ilee em‰nt‰ v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰ pienen katkelman, mutta
h‰nen ‰‰nens‰ painuu pian matalaksi ja hyr‰ilyns‰ loppuu.

Tuvassa on kaikki hiljaa. Kuuluu vaan kyytimiehen raskas kuorsaus,
koiran haukunta tanhuasta ja tuulen herke‰m‰tˆn soitto.

Niin kuolee runo. -- -- Min‰ olin kuullut sen viimeisen, heikosti
valittavan heng‰hdyksen. -- Se kuolee t‰‰ll‰ puutteeseen ja n‰lk‰‰n ja
turhaa on yritt‰‰ sit‰ henkiin her‰tell‰ -- mutta se kuolee siististi
ja puhtaasti, niinkuin oikean runon tuleekin.




VI.

Taivalkoskella.


Taivalkoskea oli myˆs pitkin syksy‰ mainittu sanomalehtien palstoilla
niitten kuntain joukossa pohjan perukoilla, joita etup‰‰ss‰ n‰lk‰ uhkaa
ja jotka ulkoap‰in enimmin apua tarvitsevat.

T‰llainen oli ensimm‰inen talo, johon Taivalkosken salokulmalla tulin,
siirrytty‰ni Suomussalmen surkeilta perukoilta rajan yli: neliˆˆn
rakennettu kuin linna, keskell‰ avara piha, ulkopuolella seini‰
r‰yst‰‰n alustoilla pitk‰t rivit lehm‰n reisi‰ "palvaantumassa",
porstuan sein‰t ja katto t‰ynn‰ vastanylettyj‰ porontaljoja
puukehyksille kuivamaan pingoitettuina, avara pirtti, jonka toisen
sivun t‰ytti kokonaan orsille ripustettu suuri nuotta, nurkassa
ainakin viisikymment‰ kuormaa kivi‰ suureksi uuniksi muurattuna, uuni
valkeaksi rapattu, pˆyd‰ll‰ noin nelj‰n kannun vetoinen kahvipannu ja
siin‰ joukkoa ymp‰rill‰. "Huoneissa" s.o. kammareissa pist‰‰ silm‰‰n
kaikenmoiset valtameren takaiset esineet: suuri komea merimiesarkku,
monet Amerikassa otetut valokuvat, joissa entiset pieksuniekat ja
sarkatakkiset Taivalkosken pojat seisovat hienoissa tamineissa ja
valkeissa pystykauluksissa j‰ykkin‰ ja pˆn‰kˆin‰, niinkuin olisivat
valetut puhtaasta kullasta, vaikka kivihiilen pˆly paistaa naamasta
ainakin yht‰ selv‰sti kuin ennen kotipirttien noki -- niit‰ n‰kee, sek‰
kaikenmoisia muita ulkolaisia esineit‰.

Talo on porotalo, is‰nn‰ll‰ on joku satanen poroa ja h‰n voi hyvin.
T‰‰ll‰ on porotaloja paljon -- on niit‰ joitakuita Kiannankin puolella
-- ja olen tehnyt sen huomion, ett‰ niiss‰ yleens‰ elet‰‰n paremmin,
vaikka valitusta kyll‰ kuuluu, ett‰ poronhoito on taantumaan p‰in
laidunten puutteen vuoksi, ja varsinkin t‰n‰ vuonna huonoa, kun
j‰k‰l‰maat j‰‰tyiv‰t sopimattomasti.

Sellainen oli ensimm‰inen n‰kem‰ni talo Taivalkosken Jokij‰rvell‰
ja oli niit‰ siell‰ useampiakin samallaisia -- jotensakin r‰ikeit‰
vastakohtia kaikkeen siihen kurjuuteen verraten, jota Kiannan
perukoilla juuri olin n‰hnyt.

Mutta rutikˆyhi‰ ja varsinkin t‰n‰ talvena kovaa puutetta k‰rsivi‰ on
sent‰‰n t‰ss‰kin kunnassa enemm‰n kuin p‰‰lt‰ n‰hden luulisi. En rupea
en‰‰ niist‰ tekem‰‰n sellaista luetteloa kuin Kiannalta, joka kyll‰
tarpeeksi riitt‰nee valaisemaan, kuinka siell‰ p‰in yleens‰ kˆyh‰t
el‰v‰t, mainitsen vaan, ett‰ pienten tilallisten ja torpparien asema on
yleens‰ tukalin, niinkuin joka paikassa muuallakin. Samalla Jokij‰rven
kulmallakin syˆv‰t kˆyhemm‰t el‰j‰t pet‰j‰‰ melkein aina, siihen on
kyll‰ totuttu ja sit‰ on kuorittu viime kev‰nn‰kin, hyv‰n vuoden
j‰lest‰. Useat tilalliset sˆiv‰t jo viime kes‰n‰ viljansa niin tarkoin,
ett‰ pellot syksyll‰ j‰iv‰t kylv‰m‰tt‰, vaikka t‰‰ll‰ aina t‰ytyy
s‰‰st‰‰ siemenen vara vanhaa viljaa, jos mieli syys-kylvˆ‰ lainkaan
tehd‰.

On sellaisiakin taloja, jotka eiv‰t en‰‰ t‰ll‰ hetkell‰ voi ruokkia
kyl‰n ruotilaisiakaan, joita kunnassa ilman muita, yhteisest‰ kassasta
el‰tett‰vi‰ vaivaisia, on noin 100 kappaletta. Taivalkoskella onkin
vaivaishoitokustannukset kunnan v‰kilukuun n‰hden harvinaisen suuret,
ja niitten, sek‰ muitten kunnallisten menojen alla huokaillaan
raskaasti. Siirtolaisuus on kaikista pohjanper‰n kunnista ehk‰ suurin
t‰‰ll‰, paras osa kansasta l‰htee maasta pois ja taakka lis‰‰ntyy
j‰lelle j‰‰neitten vanhusten niskoille. Tyˆv‰en saanti on niin vaikea,
ett‰ virkamiestenkin t‰ytyy pakosta itse tehd‰ maantˆit‰ kell‰ maata
on -- vaikka heill‰ ei monasti olisi siihen aikaakaan. Rengin palkka
tuossa 300 markan korvilla, jos sen nimitt‰in saa, koska enimm‰t
nuoret miehet ovat joko Amerikassa tai suurissa tukkitˆiss‰ ylemp‰n‰
pohjolassa ja Ven‰j‰n Lapissa.

T‰ss‰ muutamia numeroita Taivalkoskelta, jotka eiv‰t oikeastaan kuulu
nykyiseen h‰t‰‰n, vaan jotka sent‰‰n ovat sen kanssa jossain yhteydess‰
ja joita sen vuoksi olen joskus ennenkin maininnut:

Kunta, jossa on noin 3,000 asukasta, on viime vuonna maksanut yhteiseen
vaivaiskassaan 5,300 markkaa sek‰ el‰tt‰nyt kyl‰ruotulaisia rahaksi
laskettuna noin 6,500 markan arvosta ja maksanut muita kunnallisia
menoja 6,600 markkaa. Ja vajaan kymmenen vuoden kuluessa on osaksi
maksu- ja tyˆkykyisimpi‰ henkilˆit‰ kirkon kirjain mukaan siirtynyt
suureen l‰nteen yli 1,000 hengen (j‰lest‰ vuoden 1893). Vaivaset eiv‰t
siirry, ja voi niit‰ harvoja, joitten ne vihdoin t‰ytyy el‰tt‰‰!

Kˆyhdytty on kovasti, mutta ponnistella koetetaan sent‰‰n omin neuvoin.
ƒ‰nekk‰‰mp‰‰ valitusta ei viel‰ ole kuulunut, vaikka synkk‰ on
tulevaisuus. Tervan poltto on lopussa, kun mets‰tkin ovat lopussa, ja
moni ostaa jo polttopuikseen kelohonkia ruununmetsist‰, vaikka h‰nell‰
ennen on ollut silm‰kannot saloa hallussaan. Korvia myˆten ollaan
velassa oululaisille ja omille kauppiaille.

Oma kunnan kassa on t‰m‰nkin h‰d‰n aikana sent‰‰n jakanut kˆyhimmille
ensimm‰isen avun, ja tilalliset ovat turvautuneet ruunun metsiin,
niinkuin ennenkin. Mutta t‰t‰ viimeksi mainittua apua ei ole saanut
nauttia koko kunta, vaan ainoastaan se osa siit‰, joka kuuluu Kuusamon
hoitopiiriin. Siell‰ on haluaville jaettu "armopuita", vaan toisessa
osassa pit‰j‰‰, joka kuuluu Iin hoitopiiriin, ei niit‰ en‰‰ anneta,
vaikka kyll‰ ennen on annettu. Siit‰ on valitus kova, sill‰ armopuilla
on moni ansainnut sievoset rahat. Nyt t‰ytyy heid‰n turvautua muihin
keinoihin.

Tauteja ei ole Taivalkoskella liikkunut, ei mit‰‰n n‰lk‰kuumetta
ollut viel‰ pelj‰tt‰viss‰, mutta toisenlaisen kuumeen huomasin siell‰
kyll‰ raivoavan pahimmin kuin miss‰‰n muualla, ameriikankuumeen,
josta jo ylemp‰n‰kin mainitsin. Kaikenlaisia siirtolaislaulujen
renkutuksia lauletaan sek‰ yksitt‰in ett‰ yhdess‰ oltaissa, yhdess‰
oltaissa eritt‰inkin suurella innolla, aivan niinkuin joskus
kuulee kiihkojumalisten veisaavan Siionin virsi‰. Ameriikka, se
on heid‰n Siioninsa, se on heid‰n toivonsa ja autuutensa ja ainoa
ajatuksensa. He ovat siit‰ niinkuin juopuneet, ja toimet t‰‰ll‰
kotoisella maakannikalla k‰yv‰t veltosti, aivan kuin koulupojan luvut
lukukauden viimeisin‰ p‰ivin‰, kun h‰net ovat kokonaan vallanneet
ajatukset l‰hestyv‰n kes‰loman hauskuuksista. Mutta kun min‰ toisen
adventtisunnuntain aamuna armon vuonna 1902 aijoin pist‰yty‰
Taivalkosken kirkkoon, astelivat sielt‰ jo pois pappi ja lukkari ja
heid‰n j‰less‰‰n suntio, avainkimppua kantaen, ja kun ihmettelin,
kuinka jumalanpalvelus niin pian oli suoritettu, sain kuulla, ett'ei
kirkossa ollut sanankuulijaa ket‰‰n. T‰m‰n min‰ olojen kuvaukseksi
merkitsin muistooni.




VII.

Puolangan kautta Ouluun.


Mist‰ se tulee, ett‰ t‰ss‰ maailmassa lˆytyy niin ‰‰rettˆm‰n paljon
r‰ikeit‰ vastakohtia, ja niin ‰‰rettˆm‰n suuria vastakohtia, ett'ei
niit‰ kernaasti ottaisi tosiksi uskoakseen, ell'ei omin silmins‰
n‰kisi? Lˆytyy huippuunsa saakka kohonnutta ylellisyytt‰, jossa paljon
ponnistellaan ajatuskyky‰ siihen, kuinka mukavimmin ja suurimmaksi
nautinnoksi k‰ytett‰isiin t‰t‰ maallista mammonaa -- ja lˆytyy
kurjuutta ja puutetta, lˆytyy alastomuutta ja n‰lk‰‰, jossa kaikki
k‰ytett‰v‰n‰ olevat hengen ja ruumiin voimat keskittyv‰t yhteen
ainoaan yksinkertaiseen kysymykseen: mist‰ saada leip‰pala suuhunsa,
mist‰ saada yksi ainoa suupala selv‰‰, rukiista leip‰‰ n‰lk‰ns‰
tyydytt‰miseksi.

T‰m‰ ajatus asui minussa pohjimmaisena koko sen ajan, jonka n‰ill‰
n‰lk‰mailla matkustelin, ja yh‰ voimakkaammaksi se tuli matkani
viimeisell‰ taipalella kulkeissani Taivalkoskelta Puolangan kautta
Ouluun, joutuessani tervojen syntym‰sijoilta siihen paikkaan, jossa ne
niitten polttajani k‰sist‰ maailman markkinatavaroiksi muuttuvat. Olin
juuri kuullut tervan syntysanat, olin n‰hnyt sen synnytysponnistukset,
monet pitk‰t puhteet ja yˆt kurjissa hˆkkeleiss‰, likaisilla
lattioilla porontaljallani loikoen valitusta ja ruikutusta kuunnellut
ja puutetta kaikissa muodoissaan katsellut ja kun sitten er‰‰n‰ yˆn‰
kylm‰nkonttaisena kˆmmin reest‰ni ylˆs s‰hkˆlyhtyjen valossa Oulun
seurahuoneen edustalla, kun astuin sinne sis‰‰n ja n‰in kaiken sen
j‰yk‰n ja h‰ik‰isev‰n kaavamaisuuden, jonka ylellisyys siin‰ oli
ottanut ilmestysmuodokseen, niin iski vastakohta oloissa minua niin
voimakkaasti silmiin, ett‰ todella menin pitk‰ksi aikaa aivan myk‰ksi,
enk‰ tahtonut saada kiinni sen sanavaraston p‰‰st‰, jota siin‰ paikassa
olisi ollut k‰ytett‰v‰.

Toista on siell‰ takalistoilla, toista oli t‰‰ll‰!

T‰m‰ oli nyt se Oulu, t‰m‰ oli se suu, joka vet‰‰ kaikki pienet
purot l‰hteist‰‰n saakka Kuhmosta, Hyrynsalmesta, Sotkamosta,
Paltamosta, Ristij‰rvelt‰, aina Kiannan kˆyhilt‰ perilt‰ saakka yhteen
kokoon ja laskee ne kuohuvana koskena s‰hkˆlamppujen valossa ij‰ti
t‰yttym‰ttˆm‰‰n mereen.

T‰‰ll‰ ovat omat ajatuksensa maailmasta ja maailman menosta ja ihmisten
teht‰vist‰ siin‰ suuressa taloudessa, jota yhteiskunnaksi kutsutaan, ja
omansa ovat taas niill‰, jotka viimeisi‰ mets‰ins‰ rippeit‰ tervapuiksi
kolovat, jotka juurakolta v‰‰nt‰v‰t ja valtion metsist‰ armopuita
kerj‰‰v‰t saadakseen t‰‰lt‰ jonkun s‰kin jauhoa olkien ja pet‰j‰isen
sekaan.

Eik‰ se r‰ike‰ vastakohta ilmesty yksin kaupungin ja takaliston
v‰lill‰, sit‰ n‰kee uskomattoman paljon jo itse takalistollakin, aivan
samoin kuin sit‰ voi n‰hd‰ kaupungin ahtaassakin piiriss‰.

Olen oikeastaan rient‰nyt asioista edelle, kun puhun jo Oulusta, vaikka
minulla viel‰ on kertomista n‰lk‰seuduiltakin, mutta en voinut lomassa
olla mainitsematta siit‰, mik‰ matkalla ajatustani vaivasi.

Taivalkoskelta ajoin taas saloteit‰ pitkin takaisin etel‰‰n p‰in,
Puolangalle, ja tulin sill‰ v‰lill‰ kulkeneeksi myˆs er‰‰n kolkan
yli Pudasj‰rven seurakuntaa, Puhosj‰rven ja Korpisen kyl‰in kautta
kuuluisan hyvinvoipaan Askanm‰keen, joka on jo Puolangan puolta.

Siin‰, Pudasj‰rven piiriss‰, tapaa varsin vauraan n‰kˆisi‰ taloja
pitkin matkaa, vaikka ne ovat samallaisia er‰maataloja kuin muutkin.
Pirttien lattiat ovat maalatut -- niiss‰ ei kuleteta en‰‰ hevosia
appeella -- kammarien sein‰t ovat paperoidut, ikkunat ovat monessa
paikassa verhotut "kartiineilla", siisteys on jotensakin tyydytt‰v‰,
mutta lapsia ei sent‰‰n panna kansakouluun, koska ne ovat "sellaisia
laitoksia, joihin raha t‰‰ll‰ saloilla menee hukkaan", kuten sanottiin;
ja l‰hell‰ olevassa Jongun kyl‰n koulussa kuului olevan vaan nelj‰
oppilasta. Kummako sitten, jos ainaisissa pettuleip‰seuduissa olisi
koulut tyhjin‰.

Oli n‰ill‰ vauraammilla taloillakin sent‰‰n aina joku kurjempi,
h‰t‰‰k‰rsiv‰ naapuri, joku, joka yh‰ piti vastakohtaa vireill‰
edess‰ni. Ja kun koetin ottaa selville, mist‰ t‰m‰ tulee, kuulin
siihen aina samat syyt kuin kaikkialla muuallakin; syytettiin Jumalaa
ja ihmisi‰, luontoa ja tukalia oloja. Jokainen oli kyll‰ parhaansa
koettanut, vaan ei se el‰m‰ siit‰ kirkastunut.

Mutta Korpisen kyl‰n Holapan is‰nt‰, joka kertoi renkipojasta tulleensa
is‰nn‰ksi, antoi t‰h‰n seikkaan sellaisen lyhyen selityksen, "ett'ei
se kurjuuskaan kaikki ole Jumalan sallimaa, ei olojen pakottamaa, vaan
on siihen muitakin syit‰". Ja t‰t‰ jutellessaan veisteli h‰n ahkerasti
astian laitoja koko pitk‰n puhteen -- tervatynnˆrin laitoja tosin,
mutta h‰n sanoi silloin t‰llˆin polttavansa tervaa vaan hylkypuista ja
min‰ luulen, ett‰ h‰nen lyhyess‰ selityksess‰‰n oli hyvin paljon totta.

Kuului olevan Pudasj‰rvell‰kin sent‰‰n laajempiakin alueita, jotka ovat
j‰rjest‰‰n kˆyhi‰ ja niist‰ mainittiin etup‰‰ss‰ pit‰j‰n pohjoisosa,
Livojoen latvaseudut.

Vaan Puolangan puolelle tultaessa oli heti jo valitus yleisempi taas ja
puute yleens‰kin silmiinpist‰v‰mpi. Siin‰ sattui kyll‰ siin‰kin matkani
varteen taloja, jotka muistuttivat melkein "hoveja", kuten esim. edell‰
mainitsemani Askanm‰ki, jossa kylvet‰‰n vuosittain 14 tynnˆri‰ ohraa
ja ruokitaan 40 p‰‰t‰ karjaa kytkyess‰, vaan heti ymp‰ristˆss‰ syˆd‰‰n
pienemmiss‰ paikoissa, torpeissa ja mˆkeiss‰, t‰m‰n vuotisia "ruomuja"
sek‰ pet‰j‰‰.

Tulol‰hteit‰ sek‰ tyˆansiota oli Puolangalla kyll‰ paljon, mutta ne
olivat ep‰tasaisesti jaetut, ja siit‰ kuului paljon valitusta. Toisissa
osissa seurakuntaa niit‰ oli, toisissa ei, ja t‰m‰ tulee, varsinkin
mik‰li tilallisia koskee, siit‰, ett‰ pit‰j‰n alueeseen sattuu useampia
valtion mets‰hoitopiirej‰, ja n‰ist‰ hoitopiireist‰ toisissa annetaan
armopuita, vaan toisissa ei anneta, riippuen aina siit‰, mihin
huomioon paikalliset mets‰herrat ovat t‰m‰n asian suhteen tulleet ja
millaisia puoltolauseita he ovat t‰llaiseen puitten saantiin n‰hden
valtion metsist‰ antaneet. T‰m‰ oli sama seikka, josta valitettiin
Taivalkoskellakin. Kuusamon piiriss‰ niit‰ annetaan auliisti, niinkuin
jo ennen olen maininnut, ja annetaan Hyrynsalmenkin piiriss‰; ja
rahallinen ansio on niist‰ talollisten sek‰ yleens‰ puitten saajain
oman puheen mukaan melkoisen suuri ja melkoisen huokealla vaivalla
saatu.

Ostetaan n‰et ruunulta honkia ja hylkypuita esim. 100 markan arvosta.
Kun niit‰ sitten on hiukan muokattu, ajettu j‰‰lle ja kev‰‰ll‰ uitettu
johonkin rantasatamaan, voidaan niist‰ saada porvarilta hyv‰ss‰
tapauksessa 1,000 markkaa ja ylikin. Ja sit‰ ennen, kauppoja tehdess‰,
on niist‰ jo saatu k‰sirahoiksi muutaman jauhos‰kin hinta. Tyˆss‰ on
silloin ollut jonkun aikaa talvella pari tai kolme miest‰ ja hevonen,
kev‰‰ll‰ menee uittohommiin joku viikko. T‰m‰ on kaikki hyvin ja t‰st‰
on paikoin totuttu jo el‰m‰‰n niin kokonaan, ett‰ on esim. maatyˆt
kotona kev‰‰ll‰ j‰tetty vaimov‰en huoleksi, mutta n‰itten kauppojen
alla on ollut er‰s ruma kohta, joka on vaikuttanut sen, ett‰ puitten
saanti on lopetettu.

Iin hoitopiiriss‰ esim., johon suuri osa Puolankaakin kuuluu, ei en‰‰
anneta kalikkaakaan. Piiriin on tullut uusi mets‰herra, joka on alkanut
asiaa l‰hemm‰lt‰ tarkastaa, huomannut siin‰ suurta vilppi‰, ottanut
rautaisella kopralla oikeudesta kiinni ja sakottanut viime vuosina
jokaisilla k‰r‰jill‰ suuren joukon n‰it‰ armopuitten ottajia -- mets‰n
varkaudesta. H‰n on huomannut, ett'ei tyydyt‰ siihen m‰‰r‰‰n, mik‰
on leimattu ja mist‰ on v‰likirja tehty, vaan otetaan mielin m‰‰rin
mist‰ tahdotaan ja mit‰ tahdotaan, kun kerran lupa on saatu. Ja kun
muut keinot eiv‰t ole tepsineet t‰llaista omavaltaisuutta rajottamaan,
on mets‰herra est‰nyt puitten saannin kokonaan. H‰nt‰ syytet‰‰n nyt
ankarasti tunnottomuudesta y.m., mutta p‰‰tt‰kˆˆn lukija itse, miss‰
m‰‰rin h‰nt‰ on syytett‰v‰.

Jotensakin samanlaatuinen on ollut asian laita viime h‰t‰vuosien
toimenpiteihin n‰hden, ja se on vaikuttanut lamauttavasti n‰ihin
toimiin nykyisen h‰d‰n aikana. V. 1893 oli toimivia henkilˆit‰ vastaan
lausuttu julkeita syytˆksi‰ siit‰, ett‰ he muka olisivat tahallaan
v‰‰rin k‰ytt‰neet h‰t‰apuvaroja, ja t‰m‰ on luonnollisesti tymp‰issyt
toimessa olleita siin‰ m‰‰r‰ss‰, etteiv‰t he en‰‰ kernaasti ryhdy koko
hommiin. Vaan siit‰ huolimatta syytet‰‰n heit‰ nyt taas liian laimeasta
toimesta ja osanotosta kˆyh‰in h‰t‰‰n n‰hden.

Paperipuitten hakkuuta on Puolangalla runsaasti ja siin‰ tietysti
on vapaa tyˆmaa kelle taliansa. T‰m‰ on tunnettu kaikissa
l‰hipit‰jiss‰kin. Mutta tyˆn teett‰j‰t valittavat, ett‰ miehi‰
tarvittaisiin enemm‰n, ainakin joku satakunta viel‰ lis‰‰. Tyˆ on
urakkatyˆt‰, jossa palkka jalkamiehelle tarkimman ilmotuksen mukaan
on nyky‰‰n ollut 1: 50 ‡ 2: 50 p‰iv‰lt‰, aina miest‰ mukaan. On
tapahtunut, ett‰ joku roteva mies on ansainnut kolmekin markkaa
p‰iv‰lt‰.

Todellisen h‰d‰n suhteen oltiin Puolangalla samoin kuin
Taivalkoskellakin viel‰ odottavalla kannalla, aijottiin sitten vasta
anoa, suuremmassa m‰‰r‰ss‰ apua muualta, kun ei en‰‰ n‰hd‰ tultavan
mitenk‰‰n omilla toimeen. Ja hyvin todenn‰kˆist‰ on, ett‰ apua
kyll‰ kev‰tpuolella tarvitaan hyvinkin runsaasti, jotenka on aivan
paikallaan, ett'ei sit‰ ennen aikojaan pikku puutteessa t‰rv‰t‰.

       *       *       *       *       *

Puolangalla loppui matkani niiss‰ seuduissa, joita on pidetty enimmin
h‰d‰n uhkaamina, ja jota ne kielt‰m‰tt‰ ovatkin. Siit‰ k‰‰nnyin Ouluun.
Taakseni j‰iv‰t n‰lk‰maat, ajelin taajaan asuttua ja hyvinvoivan
n‰kˆist‰ Oulun jokivartta ja katselin valoisampia oloja. Milt‰ t‰m‰
kaikki n‰ytti edellisiin verraten ja mit‰ tunteita siin‰ liikkui
mieless‰ni, siit‰ olen t‰ss‰ aikaisemmin koettanut antaa lyhyen kuvan.




VIII.

Lyhyt silm‰ys olojen kehitykseen.


Jota laajemmalta risteilin h‰d‰nalaisia seutuja Koillissuomessa,
jota enemm‰n katselin heid‰n toimiaan siell‰ ja tutustuin heid‰n
mielipiteihins‰ sek‰ entisiin ett‰ nykyisiin oloihin n‰hden, ja
varsinkin kun kuulin, kuinka siell‰ on eletty ennen ja n‰in kuinka
siell‰ elet‰‰n nyt, sit‰ enemm‰n aloin tulla siihen johtop‰‰tˆkseen,
ett'ei t‰m‰ nykyinen n‰l‰nh‰t‰ ole niink‰‰n suuressa m‰‰r‰ss‰
satunnaista kuin luulisi. Vuodentulo oli kyll‰ huono, ja yh‰ huonompi
se on ollut, jota edemm‰ksi pohjoiseen kulkee, mutta t‰ss‰ t‰ytyy ottaa
huomioon se, ett‰ se on huono aina, se on heikko pysyv‰isest‰. Ei
parhaimpinakaan vuosina riit‰ tulo omista viljelyksist‰ yleiseen muuta
kuin kev‰ttalveen, noin puoleksi vuodeksi tai v‰h‰ enemm‰n. Joka vuosi
tulee sato liian pieni, vaikka se laadultaan olisi kuinka hyv‰ tahansa.
T‰n‰ vuonna se on tullut mit‰tˆn sek‰ laatuunsa ett‰ paljouteensa
n‰hden, leiv‰n puute on alkanut heti uutisesta, kun se tavallisesti
alkaa vasta kev‰tpuolella. Kymmenen vuoden kuluessa on ollut viisi
katovuotta ja niist‰kin toisesta viidest‰ ainoastaan kolme hyv‰‰.

N‰ist‰ hyvist‰ vuosista oli vuosi 1901 parhaita, mit‰ miesmuistiin on
ollut, sen kaikki myˆnt‰v‰t, ja sent‰‰n kuorittiin viime kev‰nn‰kin
monessa paikassa pet‰j‰‰ leiv‰n jatkoksi ja monella ei ollut en‰‰
syksyll‰ siement‰ kylvˆ‰ tehd‰kseen.

N‰m‰ seudut ovat juuri sill‰ rajalla, jossa maanviljelys viel‰ _kokee_
olla p‰‰elinkeinona, _olematta_ kumminkaan sit‰.

P‰‰-elinkeinoina ovat jo kauvan olleet ja ovat viel‰ t‰ll‰kin hetkell‰
yleens‰ mets‰nhaaskaus ja eritt‰inkin tervanpoltto, vaan kun nek‰‰n
eiv‰t en‰‰ harjoittajaansa pysyv‰isesti el‰t‰, niin siit‰ se l‰htee
haikein h‰t‰, siit‰ suurin n‰lk‰.

T‰m‰nkin nykyisen leiv‰npuutteen em‰juuret ovat hyvin syv‰ll‰ ja
leve‰ll‰, eiv‰tk‰ ainoastaan viimekes‰isiin tulviin ja halloihin
kiintynein‰, joskin kohta ep‰suotuisa kes‰ ne taas satunnaisesti
paljasti tavallista enemm‰n.

       *       *       *       *       *

Jos nyt kaikista n‰ist‰ seikoista, sek‰ entisist‰ ett‰ nykyisest‰
h‰d‰st‰ siell‰, tahtoo tehd‰ jonkunlaista yhteenvetoa, jotain
lopullista johtop‰‰tˆst‰, niin tuntuu aluksi, niinkuin siit‰ sukeutuisi
sellainen sotkuinen vyyhti, josta ei aivan helposti selv‰‰ kohtaa
lˆyd‰. Kaikki langat ovat niin toisiinsa h‰mmentyneet, ett‰ jos yhteen
tarttuu, niin seuraa mukana koko vyyhti, eik‰ ainoakaan lanka ole
yksitt‰in n‰ht‰viss‰, t‰ydelleen erill‰‰n muista.

Vaan ett‰ saataisiin vyyhti jotenkuten selville, ei auta muu kuin
etsi‰ ensin k‰siins‰ p‰‰. Kun sit‰ sitten pujottelee ja sille juoksua
selvittelee, niin saattaa koko vyyhti sent‰‰n juosta jommoisellekin,
yht‰jaksoiselle ker‰lle. Ja se juuri on teht‰v‰ t‰ss‰kin. On haettava
alku k‰siin, ennenkuin voidaan lopusta p‰‰tt‰‰ mit‰‰n, on luotava
katsaus n‰itten h‰d‰nalaisten seutujen entiseen kehitykseen ja sitten
vasta teht‰v‰ johtop‰‰tˆksi‰ nykyisist‰ oloista.

T‰llainen katsaus vaatisi tietysti syvi‰ tutkimuksia ja paljon aikaa,
ja silloin siit‰ saattaisi synty‰ hyvinkin laaja, mutta silloin se
myˆs olisi t‰ydellinen ja luotettava. Siihen en min‰ kumminkaan lyhyen
matkan perustuksella pysty, enk‰ sit‰ yrit‰k‰‰n, vaan kerron ainoastaan
sen, mit‰ olen tietooni saanut vanhoilta, kokeneilta ja paikkakuntain
oloja tuntevilta miehilt‰.

Ja hyvin ahtaisiin puitteihin voisin oikeastaan supistaa koko t‰m‰n
katsaukseni, muutamiin sanoihin, jotka minulle lausui er‰s vanhus
Puolangan salolla.

"Kun minun isois‰ni tuli t‰nne", sanoi h‰n, "olivat n‰m‰ seudut yht‰
hyvi‰, kuin mitk‰ muutkin tahansa, vaan sen j‰lkeen on muualla menty
eteenp‰in ja t‰‰ll‰ j‰‰ty paikalleen".

Vaan kun siell‰ ei kumminkaan kaikissa suhteissa ole j‰‰ty ihan
t‰ydellisesti paikalleen, niin t‰ytyy t‰t‰ katsausta laajentaa.

V‰kiluku on lis‰‰ntynyt ja asutus levinnyt, yhteiskunnalliset olot ovat
muuttuneet, valtio on supistanut mets‰in k‰yttˆ‰ erottamalla suurimman
osan niist‰ omaan huostaansa j.n.e., mutta maa on pysynyt tavallaan
yh‰ er‰maana, el‰m‰n ehdot ennallaan. On siis kyll‰kin menty eteenp‰in
muutamissa kohdissa, vaan toisissa todella pysytty paikallaan.

Kun asutus ensin alkoi n‰ihin seutuihin levit‰, kulkien Savosta
p‰in ja Oulunj‰rven ymp‰ristˆst‰ it‰‰n ja pohjoiseen, kun
ensimm‰iset tienraivaajat mets‰st‰jin‰ ja kalastajina anastivat
saloja haltuunsa, oli siell‰ tietysti luonnon v‰littˆm‰sti antamaa
hyvyytt‰ ylenpalttisesti ja kaikki oli aluksi yhteist‰, niin mets‰t
kuin j‰rvetkin sek‰ niitten kasvattama riista. Ei kukaan pannut
mets‰‰n rajaa, jonka yli ei olisi saanut k‰yd‰, ei kukaan pit‰nyt
etuoikeutenaan padota jokien suita niin tiukalle, ett'ei lohi ja
siika vapaasti p‰‰ssyt merest‰ nousemaan yl‰vesiin, eiv‰tk‰ liioin
tukkiruuhkat niitten kulkua est‰neet. Taloja oli mahdottoman harvassa,
p‰iv‰nmatkain p‰‰ss‰ toisistaan, ainoastaan moniaita koko nykyisten
laajojen pit‰jien alueella. Kaskia poltettiin rajattomasti. Valittiin
joku suuri vaara tai tasainen kangas, alettiin Maariasta kaataa sen
aarniomets‰‰ ja ryskytettiin Vappuun saakka, niskassa palttinaiset
suojukset, "sill‰ lumeen sit‰ olisi sen aikuisissa metsiss‰ muuten
hukuttu", kertovat viel‰ vanhat. Maa oli ennen kajoamatonta, siin‰ oli
vuosisatain voima tallessa, ja kun siihen lis‰ksi tuli summaton tuhkan
paljous, kasvoi se tietysti mainion hyv‰sti. Ja alaa ja v‰ljyytt‰ oli
hakea yh‰ uusia kaskimaita, toisinaan kuului olleen monenvuotisia
aumoja metsiss‰ s‰‰stˆss‰, ja viljaa oli usein myyt‰v‰ksikin. Tehtiin
ohrasta ja lohesta kalakukkoa, elettiin edelleen ja kaskettiin
miespolvien kuluessa koko ‰‰rettˆm‰t er‰maat laidasta laitaan.

Hallavuosia ja ep‰suotuisia kesi‰ sattui tietysti silloinkin, ja
jollei vanhoja s‰‰stˆj‰ ollut, saattoivat ne muodostua hirveit‰ tuhoja
tuottaviksi, koska avunsaanti ulkoap‰in usein oli aivan mahdoton kaupan
ja liikekeinojen silloisella kannalla ollessa. Ja monet viel‰ sit‰kin
pahemmat tuhot tulivat vanhempina aikoina ryˆstˆretkien muodossa
Ven‰j‰n puolelta rajaa, jotka kaikki seikat kyll‰ niitten seutujen
historiasta tunnetaan.

Kaskenpoltto, joka n‰ht‰v‰sti on ollut viljan viljelyksen ensimm‰inen
alkumuoto kaikkialla, vaatii viljelij‰lt‰‰n laajoja maa-aloja,
sit‰ laajempia, jota hitaampi mets‰n uudestaan kasvaminen kullakin
paikkakunnalla on, ja yh‰kin laajempia, jos maan rapautuminen sek‰
monenmoisten orgaanisten ainesten tekeytyminen sen pinnassa k‰y
hitaasti, niinkuin asianlaita ehdottomasti on esim. juuri Koillissuomen
kylm‰ss‰ ilmanalassa ja auhdolla hietikkomaalla. Ja suot taas, joita
siell‰ p‰in on suhteettoman paljon, ovat sen laatuiseen viljelystapaan
tuiki k‰ym‰ttˆmi‰, olivatpa ne sitten vaikka kuinkakin hyvi‰.

Joka paikassa, miss‰ asutus on vakautunut ja laajentunut, onkin
kaskenviljelys edell‰mainituista syist‰ ihan itsest‰‰n, ilman
mit‰‰n pakkokeinoja alkanut v‰isty‰ pysyv‰isen ja s‰‰nnˆllisen
peltoviljelyksen tielt‰ syrj‰‰n, ja on siihen tietysti osaltaan
vaikuttanut sekin, ett‰ puulle muulla tavoin k‰ytettyn‰ on ruvettu
saamaan parempia ja varmempia hintoja, kuin leiv‰ksi polttamalla.

Koillissuomessa alettiin kaskenpolttoa v‰hent‰‰ jo paljoa aikaisemmin
kuin etel‰mp‰n‰ maassamme, jossa se Savon ja Karjalan puolella paikoin
jatkuu viel‰kin jotensakin sitke‰sti. Mets‰nkasvu on siell‰ siksi
hidasta, maan pinta siksi laihaa ja raakaa ja hitaasti tekeytyv‰‰, ett‰
tuskin monessakaan kohdassa voinee kahta kaskea vuosisadan kuluessa
samalla m‰ell‰ kaataa, kun esim. Savon multaisilla kunnailla on voitu
kaataa kolme ja ehk‰ nelj‰kin.

Valtio alkoi myˆs k‰yd‰ isojakoja ja supistaa laajojen yhteismetsien
nautintoa, kaskenkaatajia enentyi niin, ett‰ olisi oikeastaan ihan
p‰invastoin tarvittu viel‰ entisiinkin maihin lis‰‰, ja niin luovuttiin
koko kaskenpoltosta. Mutta t‰m‰ ei k‰ynyt niinkuin sit‰ ennen ja
sittemmin on k‰ynyt muualla, ja siin‰ juuri lieneekin koko p‰‰asia,
suurin syy n‰itten seutujen edistymisen seisahdukseen. Sen sijaan,
ett‰ olisi ruvettu t‰ysill‰ voimilla muihin viljelyskeinoihin, kun ei
en‰‰ mets‰‰ polttamalla saatu viljaa, ruvettiinkin metsi‰ polttamaan
tervaksi, ja on t‰h‰n p‰iv‰‰n saakka poltettu sellaisella innolla --
vaikka kyll‰ yh‰ti huononevilla tuloksilla ett‰ sen rinnalla kaikki muu
on saanut pysy‰ syrj‰ss‰. J‰‰tiin siis kumminkin metsist‰ riippuviksi
ja niin yksinomaa niitten turvaan, ett'ei en‰‰ osata mihink‰‰n muuhun
apukeinoon tarttua, vaikka monenkaan metsist‰ ei ole paljo muuta
j‰lell‰, kuin siell‰ t‰‰ll‰ huojuvia limoja, joista ei ole suurempaa
turvaa kuin myrskyss‰ heikosta korresta.

Ja kun n‰ist‰kin alkaa tulla kato, niin sitten vasta on kato
t‰ydellinen, ell'ei sit‰ ennen ole mit‰‰n sen est‰miseksi tehty. Kun
kaikki m‰ntymets‰t on poltettu tervoiksi, niinkuin nyt jo alkaa olla
laita, koska uusien m‰nnikˆitten kasvu ehk‰ist‰‰n sill‰, ett‰ puut jo
moniaan tuuman vahvuisina heti kolotaan, ennenkuin ovat edes ehtineet
siement‰ levitt‰‰, ja mets‰t siten muuttuvat huonoiksi kuusikoiksi, kun
sitten massatehtaat ovat jauhaneet kuusikot paperiksi ja tukkiyhtiˆt
anastaneet parhaat mets‰talot haltuunsa, sitten vasta siell‰ on _oikea_
n‰l‰nh‰t‰, sitten saadaan h‰t‰apukomiteat muuttaa vakituisiksi, aina
seisoviksi virastoiksi -- ell'eiv‰t asukkaat itse ajan viel‰ ollessa
ryhdy miehekk‰‰sti miettim‰‰n, mit‰ heid‰n itsens‰ olisi teht‰v‰.

Paljon antaisi t‰m‰ uhkaava mets‰kato muun kadon ohessa puheen ainetta,
mutta tyytyk‰‰mme nyt siihen, ett‰ teemme syntiluettelon tervanpoltosta
-- joka kumminkin kaikkine pahoinekin puolineen on sent‰‰n p‰‰-asiassa
ihmisi‰ siell‰ p‰in n‰ihin saakka miten kuten el‰tt‰nyt.




IX.

Tervanpoltto.


Se on oikeastaan jo hyvin vanha, t‰m‰ mets‰n k‰ytt‰mistapa, vuosisatoja
koeteltu keino, ja arvattavasti rannikkopohjanmaalta alkanut ja siit‰
kulkenut syd‰nmaille p‰in. Puolangan pohjoiskulmille, Taivalkoskelle
ja Suomussalmelle kertovat vanhat sen tehneen tuloaan noin satakunta
vuotta sitten, vaikka Oulunj‰rven rantamilla ja Sotkamon vesistˆss‰ se
varmaan on vanhempi, riippuen tietysti sen suurempi leveneminen paljo
siit‰, miss‰ m‰‰rin kulku Ouluun ja Iin suuhun tehtiin helpommaksi
koskia perkkaamalla.

On hyvin luultavaa, vaikka min‰ en siit‰ voi varmasti v‰itt‰‰ mit‰‰n,
ett‰ mets‰ttˆm‰t alat rantapohjanmaallakin ovat syntyneet tervahautojen
kautta, koska ne ovat jo silloin olleet paljaina, kun puutavaraa
muussa muodossa alettiin maastamme suuremmissa m‰‰riss‰ vied‰ ulos.
Ja mainitaanhan tervahaudoista jo 16:sta sataluvulla. Mutta siell‰
on t‰m‰ elinkeino jo aikansa el‰nyt eik‰ siit‰ monin paikoin ole
en‰‰ muuta kuin muisto j‰ljell‰. Se on j‰tt‰nyt tilaa vankoille
viljelyksille ja suurelle karjanhoidolle, ja voisi otaksua, ett‰ asia
itsest‰‰n kulkisi samoja j‰lki‰ Kajaanin kihlakunnassakin, ell'ei
siell‰ olisi muita vaikeuksia. Mutta siell‰ on todella vaikeuksia,
joita ei rantamaalla ole: siell‰ on karumpi maa ja arempi hallalle,
siell‰ vaaditaan muutokseen enemm‰n ‰ly‰ ja pontevuutta, ja n‰m‰ ovat
tuossa i‰nikuisessa tervanpoltossa luvalla sanoen vaan -- laimenneet ja
tylstyneet.

Miss‰ m‰‰rin tervanpoltto ennen lienee kannattanut, on vaikea sanoa,
vaan eikˆh‰n sen kannattavaisuus ole ollut ja ole nytkin jotensakin
samassa suhteessa kuin kaskenpoltonkin. Kumpainenkin riippuu tietysti
suurimmassa m‰‰r‰ss‰ siit‰, millaisen hinnan laskee raaka-aineelle,
tyˆlle ja tuotannolle -- olettaen, ett‰ mets‰ on raaka-aineena
kaskenpoltossakin. Tyˆ on aina jotensakin sama, ja siis raaka-aineen ja
valmiin tavaran hinnat m‰‰r‰‰v‰t kannattavaisuuden. Kumpaisessakin on
raaka-aine viime aikoina kallistunut, vaan tyˆntuotanto halventunut,
riippuen tietysti viljan suhteen koko maapallon lis‰‰ntyneest‰
tuotannosta ja ‰‰rettˆm‰sti kehittyneist‰ kulkuneuvoista, ja tervan
suhteen monista keksinnˆist‰, kun k‰ytet‰‰n entist‰ enemm‰n metalleja
tervatun puun asemasta ja puutakin vahvistetaan muilla kemiallisilla
aineilla.

Mutta kaikesta t‰st‰ Koillis-Suomen salolaiset eiv‰t suuria "perusta",
penkovat tervahautojaan vaan niinkuin myyr‰ pes‰‰ns‰, joka heikolla
n‰kˆvoimallaan ei k‰sit‰ mit‰‰n siit‰, mit‰ auringon valossa tapahtuu,
ovat iloissaan, jos hauta "luottaa" hyv‰sti ja tyytyv‰t siihen, mit‰
porvarilta saavat. Eiv‰t he laske sit‰, mit‰ saavat tyˆst‰‰n, eiv‰t
sit‰, mit‰ saavat puistaan, he polttavat tervaa vaan, koska se on
niinkuin heid‰n luontoonsa mennyt. Eiv‰tk‰ he moiti tervan polttoa,
mutta sit‰ he valittavat, ett‰ mets‰ loppuu ja ett‰ heill‰ on velkaa.

Monasti lienee tehty laskuja tervanpolton kannattavaisuudesta ja
lienev‰t tulokset niist‰ olleet milloin minkinlaisia, aina sen mukaan,
miss‰ hinnassa itse tuo aine milloinkin on ollut, ja kuinka korkealle
kulloinkin sen valmistukseen k‰ytetty tyˆ on arvioitu. Mutta koska on
hyvin luultavaa, ett'ei moni tied‰ paljo mit‰‰n koko siit‰ hommasta,
joka itsep‰isesti on n‰ihin p‰iviin saakka ollut ja paikotellen viel‰
t‰n‰kin p‰iv‰n‰ on kysymyksess‰ olevain seutujen p‰‰-elinkeinona,
otan min‰kin t‰m‰n yhteydess‰ tehd‰kseni siit‰ selkoa. Ja sellainen
selonteko on mielest‰ni varsin paikallaan, koska se hyvin l‰heisesti
liittyy koko n‰lk‰seutujen historiaan.

Seuratkaamme nyt tervan kulkua siit‰ saakka, kun se pet‰j‰n pinnassa
alkaa muodostua, siihen hetkeen, jolloin se "r‰k‰rin" k‰sist‰
lopullisesti j‰‰ Oulun "hoviin".

T‰m‰ on pitk‰llist‰ hommaa, sill‰ kun t‰n‰ vuonna esim. kolotaan
(kuoritaan) puut, ei niist‰ p‰‰se hautaa polttamaan ennenkuin 5 ‡ 7
vuoden p‰‰st‰, koska puitten t‰ytyy v‰hint‰in 5 vuotta kannoillaan
pystyss‰ pihkottua. Ne kolotaan ensimm‰isen‰ vuonna miehen korkeudelle
ja sitten jonkun vuoden kuluttua jatketaan kolomista ylemm‰ksi, noin
4,5 ‡ 5 kyyn‰r‰n korkeudelle. T‰m‰ on kaikki alustavaa tyˆt‰ t‰m‰, jota
n‰in useitten vuosien kuluessa t‰ytyy vireill‰ pit‰‰. Itse lopullinen
valmistus tapahtuu sitten yhden talven ja kev‰‰n kuluessa. Vaan ett‰
p‰‰sisimme helpoimmin selville koko t‰m‰n tyˆn kulusta, niin tehk‰‰mme
kaikki laskut esim. 25 tervassylen haudasta, jommoiset nyky‰‰n ovat
suurimpia. Ennen kyll‰ k‰ytettiin tavallisesti 50:kin sylen hautoja ja
ehk‰ sit‰kin suurempia, mutta siit‰h‰n juuri valitus onkin, ett‰ mets‰
loppuu.

Tervassyli lasketaan vanhain mittain mukaan 3 kyyn. korkeaksi ja 3
kyyn. leve‰ksi, puitten ollessa 4,5 ‡ 5 kyyn. pitki‰.

Nyt on siis ensiksi nuo kaksi kolomista, ja niihin lasketaan sylt‰
kohti 2 miehen kes‰ist‰ p‰iv‰tyˆt‰, siis koko esimerkkin‰mme olevaa
hautaa kohti 50 p‰iv‰tyˆt‰.

Seuraa sitten 5 ‡ 7 vuoden kuluttua tervaspuitten kaataminen, joka
tapahtuu syksytalvesta. Siihen lasketaan myˆs 2 miehen p‰iv‰tyˆt‰
sylelle, joka kyll‰ olisi paljon tavalliseen rankain hakkuuseen, mutta
tervasrankoja saadaan vaan yksi kustakin puusta, ja ne ovat kannettavat
korkeihin ristikasoihin. T‰h‰n toimeen menee siis samoin 50 talvista
p‰iv‰tyˆt‰.

Nyt ajetaan rangat rekikelill‰ haudalle kasaan, ja kuluu siihen 1
miehen ja hevosen p‰iv‰tyˆ sylt‰ kohti, siis 25 hevosp‰iv‰‰ koko
hautaan.

Sitten on rangat haudalla halottava pieniksi s‰ik‰leiksi, ja se tyˆ
vaatii 1 miehen p‰iv‰tyˆn sylt‰ kohti, eli siis 25 p‰iv‰tyˆt‰ koko
haudan osaksi. T‰m‰ tyˆ toimitetaan tavallisesti kev‰tpuolella, p‰iv‰n
jo pitk‰n‰ ollessa, ja kaikki muut tyˆt, jotka nyt seuraavat, sattuvat
siis parhaaksi kev‰tkes‰ksi.

Mutta ennenkuin haudan lopullista valmistamista voi ajatellakaan,
t‰ytyy tynnyrien olla valmiina paikalla. Niit‰ tehd‰‰n tavallisesti
talvella, ja lasketaan niitten hinnaksi (niit‰ kun useasti
ostetaankin) 1 mk. 25 p. kappaleelta. Vaan ne ovat viel‰ kruunattavat,
ennenkuin niit‰ saadaan k‰ytt‰‰. Pit‰j‰n "kruunari" kulkee kev‰‰ll‰
tervaverstailla ja ottaa palkakseen soissa ja er‰maissa r‰mpimisest‰‰n
25 p. tynnyrilt‰. Siis on tynnyrin osalle laskettava 1 mk. 50 p.

Ja kun kaikki n‰in on varustettuna, alkaa haudan teko. Siihen kuuluu
itse haudan kaivaminen, pohjan tiivist‰minen, joka tavallisesti tehd‰‰n
savella, savimullalla tai puunkuorilla, ja tervaksien latominen
hautaan sek‰ haudan peitt‰minen y.m.m. seikkaa. T‰h‰n tyˆhˆn kuluu
8:lta hengelt‰ (joukossa voi olla naisiakin) kaksi viikkoa, ja
sit‰paitse tarvitaan siin‰ hevosta nelj‰ p‰iv‰‰, siis 96 p‰iv‰tyˆt‰
ja 4 hevosp‰iv‰‰. N‰m‰ seikat riippuvat paljo siit‰, onko hauta
teht‰v‰ kokonaan uusi, vai k‰ytet‰‰nkˆ vanhaa kuoppaa, onko pohjan
tiivistysaine l‰helt‰ saatavissa, vai onko se et‰‰lt‰ ajettava j.n.e.
mutta yll‰mainittua tyˆm‰‰r‰‰ voidaan pit‰‰ keskikohtana.

Sitten alkaa poltto, ja se pit‰‰ yˆt‰ p‰iv‰‰ 5 t‰ytt‰ miest‰ tyˆss‰
9 vuorokautta, siis 45 "vuorokausityˆt‰", eli jos koko vuorokaudesta
laskemme puolitoista p‰iv‰tyˆt‰, koska siin‰ sent‰‰n aina v‰h‰n
vuoronsa mukaan maataan "tervasaunassa", niin saamme siit‰ 67 1/2, tai
tasaisin luvuin 68 p‰iv‰tyˆt‰.

Tervan puhdistukseen, s.o. alusveden laskemiseen tynnyreist‰ menee
2:lta miehelt‰ 1 p‰iv‰, siis 2 p‰iv‰tyˆt‰.

Nyt alkaa tervan kuljetus. Otaksutaan, ett‰ hauta on 5 kilometrin
p‰‰ss‰ l‰himm‰st‰ vesistˆst‰, jota t‰t‰ nyky‰ voi pit‰‰ keskimatkana,
koska l‰hemp‰n‰ vesi‰ ei en‰‰ juuri tervametsi‰ lˆydy. Silloin enn‰tt‰‰
1 mies ja hevonen p‰iv‰ss‰ "palkkuvilla" pyˆritell‰ rantaan noin 7
‡ 8 tynnyri‰, jos hyv‰‰ kiirett‰ pit‰‰, ja kun 25 sylen haudasta
keskim‰‰r‰inen tulo on 50 tynnyri‰, kuluu siis t‰h‰n toimeen 7 miehen
ja hevosen p‰iv‰tyˆt‰.

Seuraa sitten tervan kuljetus Ouluun, n.k. "Oulun soutaminen", joka
monasti on kovin ja enimmin aikaa vaativa toimi koko tervahistoriassa,
vaan joka toiselta puolen on ainoa vaihtelu ja huvitus koko
er‰maanmiehen yksitoikkoisessa el‰m‰ss‰. Tynnyrit lastataan ja sidotaan
veneihin suurimmalla tarkkuudella, 25 tynnyri‰ kuhunkin, ja niin
aletaan tuo huima, monasti hengenvaarallinenkin matka vuolaita virtoja
ja tuimia koskia alas, v‰lill‰ aavoja j‰rvien selki‰ soutaen, matka,
josta runoilijat ja taiteilijat yh‰ ovat saaneet aiheita kauniisiin
kuvauksiin.

T‰m‰ matka riippuu tietysti aina siit‰, milt‰ perilt‰ saakka se
tehd‰‰n, mutta otaksutaan, ett‰ tervaverstaamme ovat olleet esim.
Hyrynsalmessa. Silloin se voidaan suorittaa edestakaisin Ouluun
kahdessa viikossa, mutta jos s‰‰t ovat ep‰suotuisat, voi siihen kulua
kuukausi ja viel‰kin enemm‰n. Emme kumminkaan rupea seuraamaan kaikkia
tervamiehen vastuksia ja vaikeuksia t‰ll‰ retkell‰, emme h‰nen monia
riitojaan koskiluotsien kanssa ynn‰ muita seikkailujaan, emmek‰ liioin
h‰nen p‰ivi‰‰n rahaksi arvioimaan, sill‰ silloin venyisi t‰m‰ juttu
liian pitk‰ksi. Nyky‰‰n saa tervan kuljetuskustannuksista lyhyemm‰sti
selon. Lˆytyy jo ammattimiehi‰, jotka kuljettavat sit‰ rahtitavarana
omilla veneill‰‰n vissi‰ maksua vastaan. He ottavat esim. Hyrynsalmen
kirkolta Ouluun 3 mk. 25 p. tynnyrilt‰, vaan Suomussalmesta on maksu jo
4 mk. 25 p. ja sama lienee hinta Kuhmon perukoilta.

Nyt on siis terva Oulussa, mutta ennenkuin se siell‰ on rahaksi
muutettuna, on sen kanssa viel‰ monta hommaa.

Kun tervamies on saapunut lastilleen Oulun hoviin ja alkaa siell‰ tehd‰
kauppoja tavarastaan, tulee hovin "r‰k‰ri" (tervanmittaaja) ja laskee
kaikkein ensimm‰iseksi tynnyreist‰ veden pois. Sit‰ laskettiin kyll‰
jo kotonakin, mutta sit‰ on matkalla karttunut lis‰‰, sill‰ tervasta
eroittuu pitk‰n aikaa yh‰ uutta vett‰, joka laskeutuu tynnyrin pohjaan.
Kun nyt vesi hovissa on laskettu pois, menee yksi kokonainen tynnyri
toisten t‰ytteeksi, niin ett‰ 25 tynnˆrin lastista on vaan j‰lell‰ 24
tynnyri‰. Mutta sitten v‰hent‰‰ tervahovin pehtoori viel‰ jokaisesta
tynnyrist‰ vastaisen veden varalle 3 kannua, niin ett‰ 24 tynnyrist‰,
jotka ovat j‰lell‰, v‰hennet‰‰n 72 kannua. Kun t‰ysimittaisen tynnyrin
tulee sis‰lt‰‰ 48 kannua, j‰‰ siis lastista viel‰ pois 1 1/2 tynnyri‰,
jotenka tervamies p‰‰see lopullisesti tekem‰‰n kauppaa vaan 22 1/2
tynnyrist‰, vaikka h‰nell‰ lastinaan kyll‰ alussa olikin 25 tynnyri‰.
Ja kun h‰n 25 sylen haudasta toi Ouluun 2 lastia, eli 50 tynnyri‰, on
h‰nell‰ haudastaan myyt‰v‰‰ tavaraa siis vaan 45 tynnyri‰.

Haudasta tulee hienoa eli ohutta tervaa vaan noin nelj‰sosa, ja kolme
nelj‰tt‰osaa tulee paksua. Hieno terva on kalliimpaa, t‰ysihintaista,
paksu on halvempaa. Edellisest‰ on viime aikoina Oulussa maksettu Smk.
17: 50, j‰lkimm‰isest‰ 16: 50 tynnyrilt‰, ja kun siis edellist‰ tulee
25 sylen haudasta 11, j‰lkimm‰ist‰ 34 tynnyri‰, saamme t‰st‰ seuraavan
laskun:

    11 tynnyri‰ hienoa tervaa ‡ 17:50... Smk. 192:50
    31 tynnyri‰ paksua ‡ 16:50..........  "   561:--
                                   Summa Smk. 753:50

Siis on tervanpolttajan koko lopullinen tulo 25 sylen haudasta
tasaisissa markoissa 753 markkaa.

Mutta tehk‰‰mme nyt edellisen selityksen perusteella taulu kaikista
menoista, mit‰ h‰nell‰ on ollut, ennenkuin p‰‰see t‰m‰n rahan
herraksi, ja laskekaamme siin‰ p‰iv‰palkat sellaisiksi, mit‰ niill‰
paikkakunnilla tavallisesti j‰tk‰lle talonpojan tˆiss‰ maksetaan,
huomioon ottaen sen, ett‰ haudan valmistuksessa voi olla naisiakin
mukana ja osaksi alaik‰isi‰kin, joten p‰iv‰palkka siin‰ tyˆss‰ on
laskettava halvemmaksi.

Taulu tulee t‰llainen:

    Tervapuitten kolomiseen 50 kev‰ist‰
       p‰iv‰tyˆt‰ ‡ 2:50 .................... Smk. 125:--
    Kaatamiseen 50 talvista p‰iv‰tyˆt‰ ‡ 1:50  "    75:--
    Tervaksien ajo haudalle 25 talvista
       hevosp‰iv‰‰ ‡ 4:-- ...................  "   100:--
    Pienimiseen 25 kev‰ist‰ p‰iv‰tyˆt‰ ‡ 2:50  "    62:50
    Haudan tekoon 96 kes‰ist‰ p‰iv‰tyˆt‰,
    osaksi naisia ja ala-ik‰isi‰ ‡ 1:75        "   168:--
    4 hevosen p‰iv‰‰ samassa toimessa ‡ 2:--   "     8:--
    Haudan polttaminen 68 p‰iv‰tyˆt‰ ‡ 2:50    "   170:--
    Tervan puhdistus 2 p‰iv‰tyˆt‰ ‡ 2:50       "     5:--
    Tynnyrien ajo rantaan 7 hevosp‰iv‰‰ ‡ 5:-- "    35:--
    50 tynnyri‰ kruunattuina ‡ 1:50            "    75:-
    50 tynnyrin kuljetus Ouluun ‡ 3:25         "   162:50
                                        Summa Smk. 986:--

T‰llainen on siis loppusumma. Se voi monista asianhaaroista
riippuvana vaihdella jonkun verran, vaan ei kovin paljoa, sill‰
enimm‰t suuremmista meno-erist‰ pysyv‰t siin‰ jotensakin samoina niin
l‰hemp‰n‰ uittov‰yli‰ kuin edemp‰n‰kin niist‰, ainoastaan valmiin
tervan kuljetuskustannukset voivat enimmin vaihdella. Jos k‰ytet‰‰n
vanhaa hautaa, saattaa hautatyˆn lyhent‰‰ kolmella p‰iv‰ll‰, eli 24
p‰iv‰tyˆll‰, joka tekisi 42 markkaa.

Mutta t‰m‰n laskun tulos on todella enemm‰n kuin kummallinen.
P‰iv‰palkat ovat pohjolan nykyisiin oloihin n‰hden arvatut pikemmin
alhaisiksi kuin korkeiksi, melkein niin alhaisiksi, ettei niill‰
ihan hyv‰sti p‰iv‰miehi‰ saakaan, ja jos juuri saakin, niin ei niit‰
ainakaan kannata tervatˆiss‰ pit‰‰, ell'ei haudan omistaja tahdo syˆst‰
itse‰‰n suorastaan kerj‰l‰iseksi. H‰n on tehnyt l‰hes 1,000 markan tyˆn
ja saa siit‰ 750 markkaa. Sysi‰ tosin j‰‰ haudasta joku m‰‰r‰, mutta
tulo niist‰ on niin mit‰ttˆm‰n pieni siell‰ er‰maissa, joissa ei ole
tehtaita eik‰ muita sellaisen tavaran tarvitsijoita, ett‰ niit‰ tuskin
voi laskuissa ottaa lukuun ollenkaan.

Jos t‰ss‰ tahdotaan meno- ja tulopuoli saada edes yht‰suuriksi, ei auta
muu, kuin alentaa p‰iv‰palkkoja laskussamme, jolloin ne alenevat siihen
m‰‰r‰‰n, ettei kukaan niill‰ paikkakunnilla sellaisilla palkoilla
toisen tyˆt‰ tee, ja tuskin miss‰‰n muuallakaan. Tilanomistajan,
haudanpolttajan, t‰ytyy siis tehd‰ enimm‰t tervatyˆt oman perhekuntansa
kanssa ja ottaa vaan kaikkein t‰rkeimpiin toimiin siin‰ sivullisia
apumiehi‰. Ja niin h‰n tekeekin. H‰n pident‰‰ tietysti tyˆaikaa, miss‰
se vaan sopii, kuten hakkuussa, ajossa y.m., koska tyˆvoimaa on v‰h‰n.
H‰nen t‰ytyy todellakin perheens‰ kanssa tehd‰ tyˆt‰ n‰lk‰palkoilla,
koska h‰n kerran on maahansa ja kotiinsa ja tervanpolttoonsa sidottu.

Mutta nyt on t‰ss‰ toinen kysymys, viel‰ h‰mm‰stytt‰v‰mpi kuin
ensimm‰inen.

Miss‰ on mets‰! Mit‰ hintaa tulee puille, solakoille nuorille
pet‰jille, joista olisi voinut tukkia kasvaa ja joista aikain kuluessa
olisi voitu saada useita markkoja kappaleesta ilman mit‰‰n muuta tyˆt‰
kuin odotusta. Niit‰ on parhaassa kasvussaan poltettu yhdess‰ ainoassa
25 sylen tervahaudassa kaikkein v‰himm‰ss‰ m‰‰r‰ss‰ 3.000 kappaletta.

Lˆytyy tervaseutujen l‰histˆss‰ er‰s pit‰j‰, jossa t‰t‰ elinkeinoa ei
oltu k‰ytetty, vaan jossa mets‰t t‰h‰n saakka ovat saaneet jakamattomina
jotensakin rauhassa kasvaa. Siell‰ on kyll‰ ollut n‰lk‰‰ ja puutetta
siell‰kin ja valituksia sielt‰ kuuluu nytkin, mutta eletty siell‰
on sent‰‰n kaikkina aikoina miltei paremmin kuin tervaseuduissa. Se
pit‰j‰ on Kuusamo. Siell‰ on viime aikoina k‰yty kyl‰kunnissa isoa
jakoa ja viime vuonna mˆi siell‰ er‰skin kyl‰kunta yhteisin tuumin
mets‰lohkonsa. Ja mit‰ he saivat? He saivat tukkiyhtiˆlt‰ yhteisest‰
mets‰st‰‰n v‰h‰‰ vaille kaksi miljoonaa markkaa, ja t‰m‰n saman mets‰n
hakkuu- ja ajokustannuksista on laskettu paikkakunnalle j‰‰v‰n lis‰ksi
noin yhden miljoonan markkaa.

En tahdo sanoa, ett‰ t‰llainen yht'aikainen summamyyntik‰‰n olisi
terveellist‰, sill‰ kaiken loiston alla on niist‰ ollut usein surkeita
seurauksia niist‰kin, mutta siin‰ on sent‰‰n p‰‰t‰ huimaava vastakohta
tervanpolttajan surkealle menettelytavalle ja kurjille tyˆn tuloksille.
Ja v‰lill‰ on ainoastaan sel‰nne, joka eroittaa vedet toisistaan.
Toiset juoksevat Ouluun ja Iihin, toiset Valkeaan mereen, jonka
rannoilla ei ole tervahovia.

Emme voi edell‰ tehdyist‰ laskuista tulla t‰t‰ nyky‰ muuhun kuin yhteen
johtop‰‰tˆkseen: tervanpolttaja tekee tyˆt‰ alhaisilla palkoilla,
h‰vitt‰‰ sill‰ huonosti tuottavalla tyˆll‰‰n viel‰ meid‰n yhteist‰
kansallisomaisuuttamme, metsi‰mme -- ja n‰kee itse n‰lk‰‰. H‰nen
ansionsa ovat surkean pienet ja h‰nen maanviljelyksens‰ on mit‰tˆnt‰
yrittelemist‰, koska tervanpoltto vie h‰nelt‰ parhaan ajan siit‰
lyhyest‰ kes‰st‰, joka h‰nen t‰ytyisi tyystin heilua viljelyksill‰‰n,
jos h‰n niist‰ jotain tuloa odottaisi. H‰n saa niist‰ parhaimpina
vuosina jonkun verran muitten niukkojen ansioittensa lis‰ksi, mutta ei
koskaan tarpeeksi. Ja h‰nen ennest‰‰nkin pieni palkkansa v‰henee yh‰
samassa suhteessa kuin h‰nen mets‰ns‰ huononee ja harvenee, jota se
myˆt‰‰ns‰ tekee. Vihdoin alkaa h‰n v‰‰nt‰‰ juurakoita valtion metsist‰
-- omissaan h‰nell‰ niit‰ ei ole, kun h‰n ei koskaan ole laskenut puuta
kasvamaan niin suureksi, ett‰ siit‰ olisi tervaskantoa j‰‰nyt -- ja
yritt‰‰ yh‰ entist‰ elinkeinoaan. En voi varmaan sanoa, kumpainen tapa
on tuottavampi, mutta kantoja v‰‰nt‰m‰ll‰ h‰n saa ainakin pikemmin
valmista tavaraa, eik‰ t‰rv‰‰ mets‰‰.

Nyt on viel‰ yksi t‰rke‰ seikka huomioon otettava. Monasti saattaa
ihmetytt‰‰, ett‰ miksi h‰n niin itsep‰isesti jatkaa tuota huonosti
tuottavaa tyˆt‰‰n, mutta asia k‰y selv‰ksi heti, kun kuulee, ett‰
h‰n ainakin yhdeks‰ss‰ tapauksessa kymmenest‰ on tervaporvarille
entisest‰‰n velassa, milloin enemm‰n, milloin v‰hemm‰n, vaan useimmin
"korviaan myˆten". Eik‰ ole velassa ainoastaan h‰n itse t‰ll‰ hetkell‰,
vaan samoin on ollut h‰nen is‰ns‰ ja jo is‰ns‰kin is‰.

Velka voi olla siis miespolvia vanhaa, kulkenut miehest‰ mieheen niin
velallisen kuin saajankin puolella, ja harvoin tiet‰‰ velallinen
itse tarkemmin, kuinka suurikaan se on, sill‰ useasti sattuu, ett'ei
ole mink‰‰nlaista t‰ydellist‰ lopputili‰ tehty moniin vuosiin. Mutta
kun antajan mielest‰ mitta on t‰ysi ja loppusuorituksia vihdoin
k‰r‰jill‰ selvitell‰‰n, voi asia p‰‰tty‰ niin katkerasti, ettei tuo
entinen uskollinen tervanpolttaja en‰‰ olekaan is‰nt‰n‰ talossaan,
tuo yksinkertainen er‰maan ukko, joka monet kymmenet kerrat on
sarkanutussaan ja lapikkaissaan hyv‰ll‰ mielell‰ astuskellut Oulun
katua, Iijoen ranta-‰yr‰st‰ tai maantiet‰ Kiehim‰n suussa, hampaissaan
pitk‰ sikaari, jonka tervaporvari oli h‰nelle kaupanp‰‰tt‰j‰isiksi
antanut. H‰n oli hyvill‰‰n, ett‰ oli sill‰ kertaa n‰l‰n kaikkouttanut
ja saanut vastaisten tervojen eteen jonkun jauhos‰kin. Ei h‰n ajatellut
menneit‰ eik‰ vastaisia asioita, vastaisia ei ollenkaan, ja menneit‰
oli ik‰v‰ kysell‰ porvarilta ja niitten tarkalla tiedustelemisella
h‰nt‰ h‰irit‰, kun h‰n hyv‰ll‰ mielell‰ viel‰ auttoi siin‰ kovassa
h‰d‰ss‰. Mutta lopulta ei porvari en‰‰ auttanutkaan, ja silloin
otettiin ainoastaan kaikki entiset asiat esille, ja siit‰ saattoi
tulla ihmeellinen juttu, sill‰ talonumero oli jaettu keskin‰isell‰
suostumuksella suvun kesken ja velkaa olivat tehneet is‰t, pojat,
veljet ja langot ja lankojen lapset samaan pes‰‰n, olematta itse
selvill‰ asioistaan ollenkaan. Vaan porvarilla oli nimet ja numerot
ja selv‰t merkit kirjoissaan ja nyt se entinen hyv‰ auttaja muuttui
pahimmaksi vainoojaksi -- tervamiehen mielest‰.

Mutta kaikki, jotka eiv‰t viel‰ ole joutuneet juuri t‰llaiselle
kannalle porvarin kanssa, kiitt‰v‰t h‰nt‰ ja sanovat, ett‰ jos mist‰‰n
muualta ei saa apua, niin kyll‰ h‰nelt‰ saa.

On omituista, kuinka porvarit ovat sitoneet itseens‰ n‰m‰
tervanpolttajat. Vanhat miehet saloilla kertovat, kuinka he jo ammoin
aikoja sitten olivat ylen hyvi‰ ja auttavia. Vaikka ei sattunut olemaan
puutettakaan suurempaa, vaikka vuosi oli ollut hyv‰kin, niin tarjosivat
he sent‰‰n auliisti rahoja ja tavaroita etuk‰teen. "Tule vaan t‰nne,
kyll‰ t‰‰lt‰ aina saat, kun vaan tervaa tuot taas ensi vuonna. Ota vaan
nyt samalla matkalla enemm‰nkin, eth‰n tied‰ mik‰ tarve tulee".

En voi sanoa, onko todella t‰ll‰ tavoin k‰ynyt, vaikka sen tied‰n, ett‰
sen puolen kansa on hyvin herkk‰ tekem‰‰n velkaa; mutta se on varma
asia, ett‰ nykyj‰‰n t‰ytyy useimpien ottaa etuk‰teen jo pakostakin,
mik‰‰n muu ei heit‰ auta, eiv‰tk‰ he mist‰‰n muualta, mit‰‰n saa,
kuten itsekin sanovat. He eiv‰t p‰‰se en‰‰ porvareistaan irti. Heid‰n
t‰ytyy polttaa tervojaan niinkauvan kuin tynnˆrinkin saavat, ja samalla
yh‰ lis‰t‰ velkaansa, muuten on ulosotto entisest‰ velasta niskassa.
Ja sama uhka on heill‰ siin‰kin tapauksessa, ett‰ mˆisiv‰t tavaransa
jollekulle toiselle, joka tarjoisi korkeamman hinnan kuin se, jonka
kanssa he ovat ennen asioissa olleet. Heid‰n t‰ytyy tyyty‰ siihen,
mit‰ heid‰n oma porvarinsa antaa, muuta valintaa heill‰ ei ole. Ja
kun he talvella tekev‰t etuk‰teen kauppoja kev‰isist‰ tervoistaan ja
ottavat niit‰ vastaan jauhoja, t‰ytyy heid‰n miltei s‰‰nnˆnmukaisesti
luovuttaa tervatynnˆri ainakin markkaa halvemmalla k‰yp‰hinnasta ja
maksaa ottamistaan jauhoista saman verran enemm‰n s‰kilt‰, kuin mill‰
he muualta saisivat.

Jos taas k‰y niin hullusti, ett'eiv‰t he voi v‰likirjaansa t‰ytt‰‰,
etteiv‰t he voi tuoda niin monta tynnˆri‰ kuin ovat sitoutuneet
tuomaan, t‰ytyy heid‰n maksaa sakkoa 2 markkaa jokaiselta puuttuvalta
tynnˆrilt‰ ja maksaa ylisaamansa raha, jos sellaista syntyy, 6
prosentin korolla takaisin. T‰llaista sattuu tietysti useinkin,
varsinkin ett‰ tynnˆriluku uupuu, ja kun heill‰ ei ole mill‰
maksaisivat, lis‰‰ntyy tietysti velka, ja etuk‰teen saadut jauhot on
aikoja sitten syˆty. Eik‰ monikaan, kuten jo edell‰ mainittiin, tied‰
edes velkansa m‰‰r‰st‰ mit‰‰n.

Sellainen on seikka ja sellainen on ollut asiain meno tervanpolttajani
keskuudessa. On tiet‰m‰tt‰‰n, n‰lk‰‰ n‰hdess‰ ja kovaa tyˆt‰ tehdess‰
syˆty pet‰j‰isen seassa maat ja mannut, mets‰t ja p‰‰oma kaikki.




X.

Asema t‰t‰ nyky‰.


Siihen suuntaan on siis kehitys n‰ill‰ seuduilla kulkenut, sellaiseen
tulokseen on kaskenviljelyksell‰ ja sit‰ seuraavalla tervanpoltolla
p‰‰sty, niinkuin edellisest‰ huomattanee, ett‰ mets‰t alkavat
arveluttavasti v‰het‰ ja kiinte‰ v‰estˆ, s.o. tilalliset, ovat yht‰
arveluttavasti velkaantuneet.

Eik‰ sek‰‰n elinkeino voi kauvan kest‰‰ eik‰ yksinomaan kannattaa,
johon laajoilla aloilla Kajaanin kihlakuntaa ja muuallakin
Koillissuomessa nyky‰‰n on oman mets‰n puutteessa alettu paljon
turvautua, nim. puitten ostaminen valtion metsist‰ ja niitten kauppaan
valmistaminen, eli n.k. "armopuut". T‰m‰ t‰llainen kaupanteko, jossa
ohimennen sanoen on paljon keinottelua, jopa suoria petoksiakin
syntynyt, osottaa vaan puolestaan sekin, kuinka ‰‰rettˆm‰n ja
melkeinp‰ auttamattoman syv‰sti kansaan on juurtunut mets‰ll‰ el‰misen
v‰ltt‰m‰ttˆmyys ainoana mahdollisena ja k‰sitett‰v‰n‰ toimeentulon
l‰hteen‰. Sen p‰‰h‰n ei mahdu mit‰‰n muuta.

On kyll‰ suuri onni, ett‰ valtio aikoinaan on siell‰ ottanut siksi
paljon mets‰maita omaan haltuunsa, kuin se todella on tehnyt, mutta
asujamisto on kaikessa harvuudessaankin sent‰‰n jo siksi taaja,
ett'eiv‰t nek‰‰n mets‰t sent‰‰n riit‰ sit‰ yksinomaan el‰tt‰m‰‰n,
ell'ei aleta tehd‰ lakeata j‰lke‰ niiss‰kin, niinkuin yksityistenkin
metsiss‰ on tapahtunut, sill‰ pelk‰t hylkypuut eiv‰t pitk‰lle riit‰.
Mutta ei toki sallittane valtion metsi‰ siell‰ pohjan perill‰ liiaksi
harventaa, ell'ei tahdota kokonaan muuttaa etel‰isenkin Suomen
ilmanalaa ja tahallisesti siirt‰‰ Lapin tuntureita muutamia asteita
etel‰mm‰ksi, sill‰ tuntuupa hiukan silt‰, niinkuin tunturiseudulla
olisi hyv‰ taipumus auttamattakin siirty‰ etel‰mm‰ksi.

Ja liian taaja on asutus jo poronhoidollakin el‰m‰‰n, vaikka siit‰
kyll‰ saattaa olla sievonen sivutulo yhdelle ja toiselle, mutta usein
vaan vahinkoa naapureille. Eik‰ sit‰k‰‰n voi sanottavassa m‰‰r‰ss‰
harjottaa Kajaaninkaan kihlakunnassa muualla, kuin ihan kihlakunnan
pohjoisimmilla perukoilla.

Kylm‰n ja karun luonnon v‰littˆm‰t tulol‰hteet, joihin kokonaan on
luotettu, alkavat siis kuivua, ja olot ovat ylimalkaisesti ja lyhyesti
kerrottuina t‰t‰ nyky‰ jotensakin seuraavalla kannalla.

Keskikokoinen talo (noin 1/8 manttaalinen, jommoiset ovat
tavallisimpia) kylv‰‰ vuosittain arviolta 1 hehtolitran ruista, 4 ‡ 5
hehtolitraa ohraa ja saman verran perunoita. Siin‰ on kaikki. Talossa
saattaa olla velkaa tuhat tai pari, ehk‰ enemm‰nkin markkoja, ja
kymmenkunta suuta syˆm‰ss‰. Kylvˆ tehd‰‰n useimmin huonosti muokattuun
ja heikosti lannotettuun peltoon, sill‰ kunnollisia tyˆkaluja puuttuu
ja muutamasta n‰lk‰ruokinnalla kidutetusta lehm‰st‰ ei paljo lantaa
l‰hde talven kuluessa, kun yleens‰ ei juuri muuta maanparannusainetta
k‰ytet‰, kuin puhdas karjan lanta.

Kaikkein parhaimpina vuosina saatetaan talossa el‰‰ oman pellon
tuloilla kev‰‰seen saakka, mutta t‰m‰ tapahtuu harvoin, sill‰ hallan
vaara on ainakin suuri ja heikoilla mailla viel‰ tavallista suurempi.

On siis ostettava jauhoja, joku m‰‰r‰ kumminkin aina, vaikka "j‰lt‰n
l‰hdent‰‰n" saakka juuri olisi omillaan aikaan tultukin. Mutta
kulkuneuvot ovat huutavan surkeat. Pari -- kolmesataa kilometri‰
hevosmatkaa, ja monen on kannettava viel‰ viimeinen taival, kymmeni‰
kilometri‰, kaikki tarpeensa sel‰ss‰‰n. Hakipa jauhoa kaupungista tai
ostipa sit‰ paikkakunnan kauppiaalta, aina tulee se 6, 8 ‡ 10 penni‰
kilolta kalliimmaksi kuin suurten liikev‰yl‰in varsilla. Mutta paitse
sit‰, ett‰ yhden jauhos‰kin hankintaan saattaa miehelt‰ joskus kulua
viikko tai pari, tarvitaan siihen ennen kaikkea _rahaa_, ja yh‰ enemm‰n
rahaa, jota et‰isemmiss‰ ja kˆyhemmiss‰ paikoissa n‰it‰ n‰lk‰seutuja
ollaan.

Niittyj‰ ei ole. Hein‰n saannin parantamiseksi ei ole useimmissa
paikoissa tehty kerrassa mit‰‰n. Ei ole kertaakaan kuokkaa tai lapiota
tai kirvest‰ siin‰ tarkoituksessa k‰teen otettu, lukuunottamatta
joitakuita patolaitoksia purojen varsilla. Se on ainoa hein‰tulo,
mit‰ soilta ja r‰meilt‰ huonoja, sammalen sekaisia saroja niitet‰‰n.
Ja sekin tulo on useasti sattuman varassa. Kidutetaan karjaa pitk‰
talvi t‰llaisilla heinill‰ ja oljen v‰hill‰, ja jatketaan ruokintaa
j‰k‰l‰ll‰, pihlajan kuorella, ihmislannalla y.m.m. kurjalla
lis‰kkeell‰. Kes‰laidunta lˆytyy yllin kyllin ja useimmissa paikoissa
varsin hyv‰‰kin, mutta kes‰ on lyhyt. Kun karja on enn‰tt‰nyt saamaan
hiukan lihaa luittensa p‰‰lle ja uutta karvaa selk‰‰ns‰, teljet‰‰n se
jo taas kehnolle talviruokinnalle navettaan. Siit‰ ei ole tuloa mit‰‰n,
ja harvoin se voi tyydytt‰‰ talon omaakaan tarvetta.

Taloissa puuttuu miltei s‰‰nnˆllisesti tyˆvoimia. Joukkoa saattaa kyll‰
olla kymmenkunta henke‰, ehk‰ enemm‰nkin, mutta ne ovat suurimmaksi
osaksi lapsia ja alaik‰isi‰. Harvoin n‰kee taloissa t‰ysin tyˆkykyist‰
miest‰ muuta kuin is‰nn‰n, eik‰ aina sit‰k‰‰n, sill‰ is‰nn‰t vanhenevat
tietysti niinkuin muutkin ihmiset. Mutta pojat eiv‰t tavallisesti
vanhene kotona. T‰ysikasvuisiksi p‰‰sty‰‰n, ja jo aikaisemminkin,
siirtyv‰t he Amerikkaan kotoista kurjuutta pakoon. Eik‰ heid‰n p‰‰ss‰‰n
ole syttynyt pienint‰k‰‰n aatoksen kipin‰‰ siit‰, ett‰ he saattaisivat
koettaa tuota kurjuutta t‰‰ll‰ kotona parantaa sill‰ samalla tyˆll‰,
jota he Ameriikassa tulevat toisen k‰skyl‰isin‰ tekem‰‰n, usein viel‰
terveytens‰ ja henkens‰kin uhalla.

Usein puuttuu heilt‰ itselt‰‰n matkaraha, mutta he saavat joltakulta
aikaisemmin Ameriikkaan siirtyneelt‰ sukulaiseltaan tai tuttavaltaan
"tiketin" ja niin he l‰htev‰t matkaan, v‰linpit‰m‰ttˆmin‰ kaikesta.

Jos nyt kotiin j‰‰neet tahtoisivatkin jollain tavoin parantaa
viljelyksi‰‰n tai kohentaa ja korjata taloaan ja tiluksiaan, eiv‰t he
sit‰ voi, sill‰ tyˆv‰en palkat ovat kohonneet tavattoman korkealle.
Moni talo ei pysty pit‰m‰‰n edes renki‰, viel‰ v‰hemmin p‰iv‰l‰isi‰.

Irtolaiskansaa lˆytyy kyll‰ tavattoman paljo, mutta siit‰ on
tilallisille enemm‰n rasitusta kuin hyˆty‰, vaikka heill‰ olisi tuota
kaikkialla tarvittavaa rahaa niinkin runsaasti, ett‰ pystyisiv‰t sit‰
tyˆss‰‰n pit‰m‰‰n ja sen vaatimuksia t‰ytt‰m‰‰n.

Liian huimat ja huonosti harkitut mets‰liike-yritykset pohjan perill‰,
joista moni on p‰‰ttynyt loistavaan konkurssiin, ovat monessa suhteessa
olleet siell‰ tyˆkansalle ja irtolaisv‰estˆlle vaan turmioksi. Viime
vuosikymmenell‰, kun tilalliset Kemij‰rvell‰, Rovaniemess‰, Kuusamossa
y.m. p‰‰siv‰t is‰nniksi vanhoihin aarniometsiin, hyˆkk‰si sinne
kaikkialta rahanhimoisia liikemiehi‰ t‰ysin sylin kultaa kokoomaan,
ja syydettiin Pohjanlahden perukoille ja Vienanmeren Koudaan laskevat
vedet niin kukkuralleen tukkeja, ett‰ joet olivat l‰k‰hty‰, eiv‰tk‰
voineet vuosikausiin niit‰ niell‰ meriin. Kaikissa niiss‰ tˆiss‰,
tukkiruuhkien purkamisissa y.m. maksettiin miehille palkkaa mit‰
he vaan vaatia osasivat. J‰tkille maksettiin 5 markkaa p‰iv‰lt‰
makuullakin, kun he esim. jokivarsilla loikoessaan odottelivat entisi‰
palkkojaan, ennenkuin uuteen tyˆhˆn ryhtyiv‰t. Ved‰tettiin saloille
suuria kuormastoja kahvia, sokeria, siirappia, rusinoita, veskunoita
y.m. ylellisyysr‰‰m‰‰ -- ja viel‰ t‰n‰kin talvena ottivat viranomaiset
er‰‰lt‰ "kauppiaalta" Rovaniemess‰ takavarikkoon muutaman tuhat litraa
Ruotsin konjakkia. Suu on tyˆmiehell‰ siell‰p‰in ollut sellainen
menol‰pi, joka on suurista palkoista huolimatta pit‰nyt tulopuolen
h‰nen taloudessaan ainaisessa vaillingissa. Ja kaupan p‰‰lle on h‰n
viel‰ tuottanut kuntien vaivaiskassoille suurimmat menoer‰t. Kun h‰n
kiihkeitten tyˆkausien seisahduttua on palannut kotiinsa "lep‰ilem‰‰n"
ja odottamaan niitten uudestaan alkamista, ei h‰nell‰ ole ollut monasti
penni‰k‰‰n taskussa, ja kunta on h‰nen poissa ollessaan saanut hyv‰ss‰
lykyss‰ el‰tt‰‰ h‰nen perhett‰‰n.

N‰m‰ t‰llaiset liikeyritykset ovat niinkuin ajoittaisia, ‰‰rettˆm‰n
korkeita hyˆkyaaltoja, joitten harjoilla vesi hajautuu tuhansiin
s‰teihin, loistaen auringon valossa kaikilla taivaankaaren
vieh‰tt‰vill‰ v‰reill‰, vaan jotka taas painuvat kohahtaen alas ja
j‰tt‰v‰t j‰lkeens‰ kammottavan, mustan tyyneyden, vaikka suotavampaa
olisi, ett‰ laine l‰ikkyisi aina tasav‰kisesti, jonka se kyll‰ voisi
tehd‰kin.

Irtolaiskansan paljous ja h‰‰lyv‰ el‰m‰ntapa lis‰‰ yleist‰ kˆyhyytt‰
yh‰ ja kuormaa kuorman p‰‰lle jo ennest‰‰nkin velkaantuneille
tilallisille.

Vaivaismaksut ja muut kunnalliset menot lis‰‰ntyv‰t vuosi vuodelta, ja
niihin tarvitaan rahaa -- yh‰ vaan rahaa.

"Kun kansa lis‰‰ntyy, eiv‰tk‰ viljelykset laajene lainkaan, syntyy
siit‰ vaivaisia ja irtolaisia, joita ei ennen ollut", sanoi muuan
hyrynsalmelainen.

Siell‰ on kuntia, niinkuin esim. Ristij‰rvi, Hyrynsalmi, Taivalkoski,
joissa on v‰h‰n p‰‰lle 2,000 asukkaan (Taivalkoskella sent‰‰n l‰hes
3,000) sek‰ satakunta talosavua, vaan joissa kunnallinen taksotus
nousee sent‰‰n 12-15,000:teen markkaan. Suurin menoer‰ siit‰ on aina
vaivaishoitoon. Ei ole nyt saatavissani numeroita vaivaismaksuista
muualta Suomesta, vaan ep‰ilen, tokko ne ovat miss‰‰n suhteellisesti
ja suorittajainsa maksukykyyn n‰hden niin korkeat, kuin n‰iss‰
n‰lk‰seuduissa. Ja ilman sit‰ lˆytyy ruodussa olevia vaivaisia joka
kunnassa suuret m‰‰r‰t, joitten hoitokustannukset eiv‰t tietysti
ollenkaan sis‰lly kunnallisen taksotuksen numeroihin.

Kaikissa kunnissa ei ole n‰itten ruotulaisten hoitokustannuksia
ollenkaan rahaksi arvioitu, mutta Taivalkoskella, miss‰ sellainen lasku
on tehty, on se viime vuodelta noussut 6,500 markkaan, niinkuin siit‰
kunnasta puhuessani jo ennemmin olen maininnut. Siis viel‰ sellainen
summa vakinaisen taksotuksen lis‰ksi. Ja leip‰‰ on is‰nn‰n talossaan
_rahalla ostettava_ niin omalle perheelleen kuin ruotulaisellekin.

Papiston palkkaus vaatii suuria uhrauksia.

Tehk‰‰mme muutamia vertauksia t‰ss‰ suhteessa etel‰isen Suomen ja
n‰itten n‰lk‰seutujen v‰lill‰, heitt‰en pois sen tulon, joka papeilla
on virkataloistaan, ja ottaen lukuun rahaksi arvioituna ainoastaan sen
palkan, jonka seurakunta heille suorittaa.

Suomussalmen seurakunnassa on asukasluku (osapuille) 6,500 henke‰, ja
ne maksavat papiston palkkaa 12,200 markkaa. Janakkalan pit‰j‰ H‰meess‰
esim., jossa on 6,800 asukasta, maksaa papeilleen 5,200 markkaa.

Hyrynsalmi, 2,100 asukasta, maksaa 4,700 mrk., vaan Anjala
Uudellamaalla, 2,400 asukasta, maksaa vaan, 3,100 mrk., Ristij‰rvi
samoin, 2,100 asukasta, maksaa 4,900 mrk., vaan Luhanko Mikkelin
l‰‰niss‰, 2,300 asukasta, maksaa 3,400 mrk. Sotkamo, 8,700 asukasta,
maksaa 10,000 mrk., Hausj‰rvi H‰meess‰, 9,500 asukasta, maksaa vaan
6,000 mrk. Puolangan 4,700 asukasta maksaa 8,600 markkaa, vaan
Padasjoen H‰meess‰ 5,100 asukasta maksaa vaan 6,500 mrk.

N‰m‰ kyll‰ ovat umpim‰hk‰isesti otetuita esimerkkej‰ ja voisi tarkalla
vertailulla ehk‰ lˆyt‰‰ joitakuita p‰invastaisiakin numeroita, mutta
tosiasiana on pidett‰v‰, ett‰ papiston palkkaus n‰ill‰ kˆyhill‰
perukoilla on paljon rasittavampi, kuin onnellisemmissa osissa
maatamme. Ja kun t‰h‰n viel‰ ajattelee lis‰ksi kaiken sen vaivan ja
ajan hukan, mik‰ syntyy jo papinsaatavien maksussa ja kuljetuksessa,
tilallisten kyytivelvollisuudet kinkerimatkoilla y.m.m. pient‰ seikkaa,
ja kun tiet‰‰, ett'ei monikaan sent‰‰n p‰‰se pappiaan kuulemaan ei
n‰kem‰‰n kuin kerran, pari vuodessa, niin tulee erotus kaikin puolin
viel‰kin melkoisemmaksi.

Kouluja ei tosin viel‰ ole niin lukuisasti rakennettu kuin
etel‰mp‰n‰ maassa, mutta pappilansa kyll‰ ovat kunnat panneet ajan
vaatimaan kuntoon. Ja molemmista n‰ist‰kin menoista, mutta varsinkin
j‰lkimm‰isist‰, kuulee paljon valitusta.

Sitten rasittaa useampia kuntia viel‰ tuhottoman suuret valtiovelat,
joista kyll‰ silloin t‰llˆin saadaan osa anteeksi, vaan joitten
kanssa harvalukuisilla maksajilla sittenkin on enemm‰n kuin tarpeeksi
painimista.

Kaikki n‰m‰ menot ovat p‰iv‰nselv‰sti v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ nykyisess‰
kunnallisj‰rjestyksess‰, mutta minusta n‰hden ne ovat kukin osaltaan
yht‰ selv‰sti tekij‰n‰ siin‰ luvussa, jolla n‰itten seutujen yleist‰
kˆyhyytt‰ merkit‰‰n. Ja sit‰ ne ovat paikkakuntalaisten omastakin
mielest‰, eik‰ mik‰‰n ole ik‰v‰mp‰‰ kuulla, kuin heid‰n haikeat
valituksensa ja heid‰n ainainen odotuksensa jostain sellaisesta
uudesta laista, joka muka vapauttaisi heid‰t papiston palkkauksesta ja
kunnallisista maksuista.

Edellisen perusteella voinee jotensakin hyv‰ll‰ syyll‰ v‰itt‰‰,
ett‰ yhteiskunnallinen kehitys siell‰ vaatii enemm‰n, kuin mit‰
taloudellinen kehitys ‰‰rettˆm‰n harvaan asutussa, syrj‰isess‰, karussa
ja kaikkia kulkuneuvoja vailla olevassa er‰maassa voi yll‰pit‰‰. Ja
kun kansa itsess‰‰n viel‰ on oppimatonta, taitamatonta, saamatonta
-- joka tietysti on enemm‰n olojen kuin heid‰n oma syyns‰, kun sill‰
ennest‰‰n ei ole uhkaavaa vaaraa vastaan varattuna mink‰‰nmoista asetta
-- ei hatarimpaakaan -- kun se alituisesti, muusta puhumattakaan, on
taloudellisessa asemassa niin t‰p‰r‰ll‰, ett‰ saadaanko leip‰‰ vai ei,
niin ei ole kummasteltavaa, ett‰ jokaisen katovuoden sattuessa t‰ytyy
ruveta avun ker‰ykseen ymp‰ri maan.




XI.

Loppumietelmi‰.


Kaiken sen perustuksella, mit‰ edell‰ olen oloista n‰ill‰ mailla
kertonut, luulisin voitavan tehd‰ sellaisen lyhyen johtop‰‰tˆksen,
ettei elinehdot nykyisill‰ keinoilla tule siell‰ milloinkaan
paranemaan, vaan pikemmin p‰invastoin.

Suunnattomat m‰‰r‰t elintarpeita, joista enin osa kaikista h‰t‰tˆist‰
huolimatta kuitenkin n‰ytt‰‰ menev‰n suorana armolahjana, on sinne
t‰m‰nkin h‰d‰n aikana jo koottu, ja yh‰ enemm‰n ehk‰ viel‰ kev‰tpuolia
tarvitaan, ell'ei anneta tuhansien ihmisten riutua n‰lk‰‰n. Mutta niin
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ kuin apu t‰ll‰ kertaa onkin, yht‰ v‰ltt‰m‰tˆnt‰, viel‰kin
v‰ltt‰m‰ttˆm‰mp‰‰ on, ett‰ kerran jo ryhdyt‰‰n sellaisiin tarmokkaisiin
ja pysyv‰isiin toimenpiteisiin, ettei t‰m‰n n‰lk‰verotuksen tarvitse
muissa osissa maatamme tavan takaa uusiintua, eik‰ kohota niin
korkealle, kuin se viimeistenkin kymmenen vuoden kuluessa on useamman
kerran tehnyt.

Ei ole sill‰ hyv‰, ett‰ joka kerta ryhdyt‰‰n h‰t‰aputoimiin juuri
silloin, kun h‰t‰ jo on astunut yli kynnyksen. Ei ole asia sill‰
autettu, ett‰ laaditaan satunnaisia k‰sityˆkouluja, perustetaan
ruokalaitoksia ja lastenkoteja, ett‰ pannaan rukit kiert‰m‰‰n
hamppulankaa ja miehet veist‰m‰‰n suksia, kauhoja, lapioita ja
lusikoita juuri silloin, kun n‰lk‰ pahimmin kynsi‰‰n helistelee ja jo
salon pirttien per‰penkeill‰ tuijottelee, ett‰ juuri silloin pannaan
h‰t‰kapula kiert‰m‰‰n ymp‰ri maan, ja unohdetaan taas koko asia ja
uskotaan kaikki olevan hyvin, kun on n‰lk‰ sill‰ kertaa saatu jonkun
matkaa kylist‰ ja taloista kaikkoutumaan, eik‰ ajatella sit‰, ett‰
sen ilke‰ haamu el‰‰ aina, se on vaan hetkeksi piiloutunut aivan
l‰helle, peltoaitojen taa, soitten pohjiin, kankaille kolottujen
pet‰jien juuriin, risukoihin, raiskattuihin metsiin ja tervaverstaitten
perustuksiin. Ei ole sill‰ viel‰ paljon tehty, ett‰ hommataan er‰maan
talonmiehelle joitakuita jauhos‰kkej‰ tai mit‰tˆn rahalaina, jolla h‰n
rakentaa jonkun r‰meikˆn rantaan pienoisen hein‰ladon juuri silloin,
kun h‰nell‰ ei ole lehm‰lleen antaa hein‰n kortta, ja joka lato taas
seuraavana n‰lk‰vuonna kyhjˆtt‰‰ siin‰ kallellaan, tyhj‰ suu sel‰ll‰‰n
suolle ammoteilen, niinkuin heikkona muistomerkkin‰ edellisen h‰d‰n
ajoilta.

Kaikesta t‰llaisesta ei ole pysyv‰ist‰ parannusta. Se auttaa vaan
kerrakseen ja kohottaa vaan vaatimuksia seuraavaksi kerraksi sielt‰
p‰in ottamaan, mist‰ ennenkin on totuttu saamaan. Se heikontaa vaan
avunsaajain omaa kyky‰ ja saattaa lopulta vied‰ heid‰t ihan tyls‰‰n
v‰linpit‰m‰ttˆmyyteen sek‰ katkeraan nurkumiseen ja moitteeseen, ett'ei
apua tule tarpeeksi asti, jommoisia oireita nytkin jo niill‰ seuduilla
matkustaessaan voi hyvin paljon havaita.

Kansa, etup‰‰ss‰ kiinte‰ maataviljelev‰ v‰estˆ (tai oikeammin sanoen
maata-omistava v‰estˆ) on siell‰ saatava tekem‰‰n t‰ydellinen muutos
kaikissa elinkeinohommissaan, t‰ydellinen ymp‰rik‰‰nnˆs kaikessa,
mik‰ koskee heid‰n _oman_ toimeentulonsa hankintaa heid‰n _omilla
voimillaan_. Heiss‰ on her‰tett‰v‰ tunto siit‰, ett‰ he voivat el‰tt‰‰
itsekin itsens‰, tarvitsematta muitten apua. Heille on annettava aseet
k‰siin ja heit‰ on opetettava niit‰ k‰ytt‰m‰‰n ja tekem‰‰n niill‰
tyˆt‰, herke‰m‰tˆnt‰ tyˆt‰, ja he tulevat kyll‰ k‰sitt‰m‰‰n, ett‰ se
uusi tyˆ ja ne uudet aseet, joihin he eiv‰t ennen v‰h‰‰k‰‰n luottaneet,
el‰tt‰‰ heid‰t moninverroin paremmin, kuin koskaan ennen mets‰n
raiskaus ja tervamatkat ja porvarien armopalojen kerjuu.

Eik‰ sellainen muutos ole mik‰‰n mahdottomuus, vaikka se monesta ehk‰
sellaiselta tuntuu. Vaikea se kyll‰ on ja paljon se vaatii sitke‰‰
ja uupumatonta ponnistusta. Se vaatii enemm‰n kuin yhdenvuotiset
h‰t‰komitean tyˆt, vaan sitten koituukin siit‰ varmaan pysyv‰inen apu.

Hoitakoot lappalaiset tuntureilla porojaan, niinkauvan kun se on
sopiva elinkeino heille, viljelkˆˆn etel‰suomalainen paremmilla
maillaan viljaa, koska se h‰nell‰ menestyy, mutta ruvetkoon pohjalainen
maansel‰nteen yl‰puolella t‰ysin voimin kartuttamaan hein‰varojaan ja
hoitamaan lehmi‰, sill‰ se on mielest‰ni t‰t‰ nyky‰ ainoa luontaisin
elinkeino h‰nelle ja luonnon itsens‰ viittaama tie parempaan
toimeentuloon. Ruohoa kasvaa siell‰ kyll‰ jo ilman itsest‰‰nkin niin
paljon, ett‰ sokeakin ymm‰rt‰‰ sen siell‰ menestyv‰n, mutta viljan
viljelys on ep‰varmaa aina, vaikka sit‰ yritett‰isiin kovemmallakin
tyˆll‰, kuin mit‰ t‰h‰n asti on tehty.

Mutta t‰h‰n muutokseen ryhdytt‰kˆˆn pian, aivan heti, ettei todellakin
k‰y sill‰ tavalla, kuin esim. Suomussalmessa nyky‰‰n ennustetaan.
He eiv‰t n‰e siell‰ en‰‰ muuta pelastuksen keinoa itselleen, kuin
ett‰ valtio maksaisi kaikki heid‰n velkansa, ostaisi sitten kaikki
heid‰n maansa, sanalla sanoen koko tˆsk‰n, ja siirt‰isi heid‰t sielt‰
kokonaan pois etel‰mpiin osiin maata -- tai l‰hett‰isi Amerikkaan,
joka luultavasti olisi paremmin heid‰n oman mielens‰ mukaista. Samaan
suuntaan kuulee puheita v‰h‰n muuallakin, eik‰h‰n sek‰‰n keino taitaisi
t‰ydellinen mahdottomuus olla, mutta kyll‰ siit‰ sent‰‰n syntyisi
jommoinenkin majan muutto; eik‰h‰n ole sanottu, ettei valtion mieli
taas joskus vastaisuudessa saattaisi helty‰ p‰‰st‰m‰‰n sinne entisille
tiluksille uusia uutisasukkaita samaan kiusaukseen. Ei, kyll‰ on
parasta, ett‰ he pysyv‰t paikoillaan ja koettavat kerran oikein
miesm‰isesti iske‰ uudelta suunnalta el‰m‰‰n k‰siksi, joskin kohta
siin‰kin tarvitaan tavattoman paljon sivullista apua ja v‰lityst‰,
ennenkuin he oikean latunsa lˆyt‰v‰t.

Jo v. 1888 julkaisi silloinen Oulun l‰‰nin agronoomi, hra A. Th.
Europaeus kirjasen, jonka pelkk‰ nimi puhuu tarpeeksi puolestaan t‰ss‰
samassa asiassa, minun tarvitsematta siihen laajemmalta kajota. Kirjan
nimi on: "Tervanpolttoko vai hein‰nviljely‰? Muutama sana Kajaanin
kihlakuntalaisille." Siis silloin jo mies, joka t‰ydelleen tuntee
viljelysolot n‰ill‰ pohjolan syd‰nmailla, puhui hein‰nviljelyksen
eduista tervanpolton rinnalla.

Mutta mit‰ siit‰ on ollut apua?

T‰h‰n saakka viel‰ huomaamattoman v‰h‰n. Se on kyll‰ ollut huutavan
‰‰ni korvessa, mutta se on korpiin hukkunut, sill‰ mit‰ auttavat kirjat
ja kirjotukset yksin‰‰n seuduissa, joissa ei kaikissa taloissa ole edes
annakkaa.

Sinne pit‰isi l‰hett‰‰ pataljoona kovakouraisia miehi‰, oikea
pelastusarmeija pasuunilla ja vaskitorvilla, ev‰ill‰ ja tyˆkaluilla,
her‰tt‰m‰‰n nukkuvia saloja, asettamaan lapiota ja kuokkaa miesten
kouriin ja huutamaan heille korvaan, ett‰ he ovat ihmisi‰ hekin, ett‰
heid‰n pit‰‰ tehd‰ sellaista tyˆt‰, josta he el‰v‰t ja jossa itse
luontokin on heille auliisti apuna, ja her‰tt‰‰ heid‰n kunniantuntonsa
siit‰, ett‰ he saattavat tulla viel‰ paremmiksikin ihmisiksi kuin muut
ovatkaan, ett‰ he ovat viel‰ kunniakkaammalla sijalla kuin etel‰mm‰t
kansat, he kun suojaavat sivistyksen rajalinjaa j‰‰meren rynn‰kˆit‰
vastaan, voittavat j‰yk‰n luonnon ja el‰v‰t sent‰‰n omillaan muitten
apua tarvitsematta. Heille t‰ytyy huutaa, ett‰ heid‰n kyll‰ kannattaa
l‰hte‰ ostamaan jauhoa muualta, jos heill‰ on kotona hyv‰‰ s‰rvint‰ ja
jos he menness‰‰n kymmenen tervatynnyrin asemasta viev‰t myyt‰v‰ksi
yhden tynnyrin hyv‰‰ voita, jonka he voivat saada kymment‰ kertaa
v‰hemm‰ll‰ rahdilla samaan paikkaan kuin tervatynnyrins‰kin. Ja jos
he pudistavat p‰‰t‰‰n ja valittavat kulkuneuvojen puutetta, jonka he
t‰t‰ nyky‰ viel‰ voivat t‰ydell‰ syyll‰ tehd‰, niin vakuutettakoon
heille, ett‰ Kajaaniin tulee kohta rautatie. Ja jos sek‰‰n ei kaikille
soveltuisi, niin selitett‰kˆˆn heille, ett‰ aina heid‰n kannattaa
paremmin maksaa esim. 8 penni‰ kilolta rahtia vientitavarasta, jonka
myyntiarvo on 2 mk. kilolta, kuin maksaa tervatynnyrist‰ rahtia
nelj‰sosa koko tavaran hinnasta. Ja laittakoot ja kuljettakoot voita
talvella, jolloin se hyv‰sti s‰ilyy ja on hyviss‰ hinnoissa, ja
s‰ilytt‰kˆˆt voinsa lyhyelt‰ kes‰ajalta omaksi talvivarakseen, sill‰
parempaa s‰rvint‰ se on sekin talvella, kuin kes‰ll‰ koottu m‰d‰nnyt
piim‰, jota nyky‰‰n k‰ytet‰‰n. Ja kun j‰rvi‰ on ja j‰it‰, ja suota,
mill‰ j‰‰n peitt‰‰, niin sanottakoon heille, ett‰ kyll‰ he voivat
entisiss‰ tervaveneiss‰‰n laskea kes‰ll‰kin voita Ouluun, kun peitt‰v‰t
tynnˆrit j‰‰ll‰ ja sammaleilla.

Huudettakoon heille mit‰ tahansa, kun se vaan k‰y t‰h‰n suuntaan ja
heid‰t saadaan her‰tetyksi hein‰nviljelykseen ja parempaan karjan
hoitoon.

Samaan suuntaan viittaavat kaikki heid‰n omatkin valituksensa viime
vuoden kadosta. Kukaan ei haikaile niin paljon viljan katoa kuin sit‰,
ett‰ tuli t‰ydellinen kato "konnuista", s.o. heinist‰. Mutta miksi
hein‰nkato tuli niin t‰ydellinen? Ei ollenkaan yksinomaan sateitten
ja tulvain, vaan yht‰ paljon t‰ydellisen hein‰viljelyksen puutteen ja
huonojen korjuuneuvojen vuoksi -- sill‰ kyll‰ vesi pysyy rahkasoissa
niinkuin pesusieness‰, ell'ei sit‰ johdeta pois. Vaan jos kell‰ on
hein‰‰ yl‰v‰mm‰ll‰ ja ojitetulla maalla, niin aina siit‰ hyvill‰
korjuuneuvoilla jotain saa.

Ja ett‰ todella on hein‰‰ saatu viime kes‰n‰kin juuri keskell‰
kaikkia niit‰, jotka pahimmin katoa huutavat, siit‰ lˆytyy joitakuita
ilahuttavia esimerkkej‰, vaikka ‰‰rettˆm‰n harvassa kyll‰. Ja voin
t‰ss‰ asian p‰‰tt‰j‰isiksi mainita niist‰ jonkun.

Puolangalla on Puokion kyl‰ss‰ Riihel‰n talo, jossa on alettu viljell‰
hein‰‰, ja viime kes‰n‰kin saatiin sit‰ niin paljon, ett'ei ole h‰t‰‰
v‰h‰‰k‰‰n. Kynsiper‰n kyl‰ss‰ Taivalkoskella (siis yh‰ pohjoisempana)
on Harjun tilalla myˆs alettu viljell‰ hein‰‰. Sit‰ saatiin viime
vuonnakin niin paljon, ett‰ is‰nt‰ syksyll‰ mˆi sit‰ Kemi-yhtiˆlle
1,000 markan edest‰ ja viel‰ oma tarve j‰i. Itse Suomussalmen pit‰j‰n
kˆyhimm‰ll‰ perukalla, Pispaj‰rven kyl‰ss‰, viljelee Nivan talon is‰nt‰
myˆskin hein‰‰ ja kehuu t‰n‰kin talvena el‰v‰ns‰ kuin "pellossa".
Samalla seudulla on Leinosen vaaralla koetettu samaa keinoa, eik‰
talossa n‰ytt‰nyt olevan l‰hesk‰‰n sellaista puutetta kuin muualla.

Ja sama on asian laita kaikissa muissakin paikoissa, miss‰ hein‰n
viljelykseen v‰h‰nkin on turvauduttu ja rehun saanniksi s‰‰nnˆllisesti
jatkuvaa tyˆt‰ tehty, mutta enimm‰t naapurit katselevat n‰it‰ miehi‰
ep‰illen, aivan kuin mit‰kin "taikureita", eiv‰tk‰ usko itse tuota
taikaa saavansa.

Niist‰ hein‰nviljelystavoista ja hein‰lajeista, jotka siell‰ kylm‰ss‰
pohjolassa parhaiten menestyisiv‰t ja t‰h‰nkin saakka ovat parhaiksi
n‰ytt‰inneet, ei t‰ss‰ tarvitse tehd‰ laajempaa selkoa. Niit‰ on kyll‰
kokeneita ammattimiehi‰ sill‰ alalla ja j‰‰kˆˆn se heid‰n teht‰v‰kseen.

Minun toivoni on vaan, ett‰ t‰h‰n toimeen ryhdytt‰isiin niin pian kuin
mahdollista ja niin suurella voimalla kuin suinkin, samalla koettaen
tavalla tai toisella ainakin aluksi huojentaa n‰itten raukkojen rajojen
monia rasituksia ja nykyist‰ suurta velkakuormaa, sill‰ ehdoton
vakuutukseni on, ett‰ ainoastaan niill‰ keinoilla saadaan siell‰
pysyv‰inen ja varma apu toimeen.

Siin‰ toivossa lopetan n‰m‰ pakinani "n‰lk‰mailta", samalla toivoen,
ett'ei kenenk‰‰n vastaisuudessa tarvitsisi niist‰ sit‰ nime‰ k‰ytt‰‰,
jonka min‰ niille t‰ll‰ kertaa olen antanut.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NƒLKƒMAILTA***


******* This file should be named 61677-8.txt or 61677-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/1/6/7/61677


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

